ÉLECTIONS EUROPÉENNES — 9 JUIN 2024
Maîtriser notre destin. 
Programme Les Républicains. 

Le 9 juin
avec fx BELLAMY. Maîtriser notre destin. 

La droite
pour faire entendre
la voix des français
en europe. 

Pour sortir des crises que traversent la France et l’Europe, il est temps d’agir.
Nous ne voulons plus subir l’inflation et l’appauvrissement de nos pays, la crise
migratoire, la montée de l’insécurité, le dérèglement climatique, le retour de la
guerre. Comme si nous ne pouvions plus décider de rien.

Il n’y a pas de fatalité. Nous avons tout pour réussir.
Notre décrochage est le résultat d’un échec politique. Emmanuel Macron n’a pas
mené les changements qu’attendaient la France et l’Europe. Il veut aujourd’hui aller
plus loin encore en créant des dettes et des impôts européens. Le Rassemblement
national, qui a déjà gagné les deux dernières élections européennes, ne défend
pas le travail et n’a rien obtenu pour les Français.

Nous avons mené chaque jour le combat au Parlement européen. Pour sortir de
l’excès des normes, des charges et des contraintes. Retrouver la valeur du travail.
Soutenir notre agriculture, reconstruire notre industrie. Défendre le nucléaire,
contre l’inflation des prix de l’énergie. Maîtriser nos frontières. Réaffirmer notre
civilisation.

Aujourd’hui, nous pouvons reprendre la main. En envoyant le plus de députés
français au sein de notre famille, celle de la droite européenne, qui devient la
première force politique en Europe, vous pouvez obtenir ces changements dont
nous avons tant besoin.

Nous savons ce que nous voulons, et nous l’affirmons avec constance et clarté.
Une Europe de la liberté, et non des contraintes et des charges.
Une Europe de la prospérité retrouvée, et non du décrochage économique.
Une Europe qui assume ses frontières et défende nos intérêts dans le monde.
Une Europe qui transmette notre nature par une écologie des résultats et non
de la décroissance.
Une Europe qui transmette notre culture, en assumant ses racines plutôt que
de les nier.
Nous sommes les seuls à proposer le changement de cap qui permettra aux Français
de ne plus subir, mais de retrouver la maîtrise de leur destin. C’est maintenant que
tout se joue. Je compte sur vous.

Maîtriser notre destin. 

POUR LA FRANCE
MAÎTRISER NOTRE DESTIN EN EUROPE. 

LES PRINCIPALES PROPOSITIONS
DES RÉPUBLICAINS POUR LES
ÉLECTIONS EUROPÉENNES. 

Parce que nous sommes profondément
patriotes et européens, nous voulons de
grands changements dans la manière
dont l’Union européenne fonctionne
aujourd’hui.
Redresser la France et remettre l’Europe
à l’endroit pour pouvoir de nouveau
maîtriser notre destin sont les priorités de
cette élection.
Le général de Gaulle nous l’a appris :
l’Europe a vocation à servir de « levier
d’Archimède » pour la puissance
française dans le monde. La France doit
donc retrouver sa puissance. Et l’Europe
doit privilégier les grandes politiques
et les grands défis qui ne peuvent être
relevés qu’à plusieurs, agir avec efficacité
pour répondre aux besoins des peuples
européens, respecter les compétences
des Etats sans se disperser, ni agir en
dehors des traités.
Voter pour Les Républicains, c’est
soutenir trois convictions majeures.

L’Europe doit se concentrer sur
l’essentiel en mettant sa puissance
d’intervention à disposition de ses
27 États membres pour affronter les
défis qui ne peuvent être relevés
qu’ensemble : la paix et la maîtrise
de nos frontières, l’adaptation
au changement climatique et la
préservation de la biodiversité,
l’investissement dans les technologies
du futur et la prospérité grâce au
marché intérieur. L’action de l’Europe
doit passer par moins de normes et
atteindre plus de résultats.

L’Europe doit cesser de se disperser
et parfois même de nuire, dans les
domaines où elle ne doit pas intervenir
car ils relèvent des États membres
comme la sauvegarde de l’ordre public,
l’éducation, la politique familiale ou la
solidarité nationale.

La France doit redevenir un maillon
fort de l’Europe, capable de peser
sur les choix fondamentaux de
l’Union européenne sans se laisser
imposer, à cause de sa faiblesse,
des orientations qui sont contraires
à ses intérêts. La dégradation
spectaculaire de nos finances
publiques, la poursuite inacceptable
de notre désindustrialisation, le
déficit permanent de notre commerce
extérieur font de la France un
partenaire affaibli, discrédité et de
moins en moins écouté en Europe.
Il n’y a pas de fatalité. Nous pouvons
redresser la barre. Mais il faut pour cela
faire preuve de réalisme autant que de
volonté. Être européen sans renoncer à
notre esprit critique. Changer la France
et changer l’Europe, afin de retrouver la
maîtrise de notre destin.
Nous refusons d’abandonner notre pays
et le peuple français au piège que lui
tendent M. Macron et Mme Le Pen dont
les programmes sont une impasse pour la
France.
L’impasse inefficace et fédéraliste
d’Emmanuel Macron : Emmanuel
Macron a affaibli et isolé la France en
Europe par une surenchère verbale de
propositions irréalistes rejetées par les
autres États membres, une dérive sans
précédent de nos finances publiques, une
politique du « en même temps » illisible

pour nos partenaires et pour les Français.
Son action au sein de l’Europe depuis
sept ans et ses propositions récentes à la
Sorbonne ou dans la presse promeuvent
une Europe fédérale, qui n’est pas le
modèle européen original et qui conduit
à la perte de la souveraineté française, à
l’abandon de notre autonomie en matière
de politique étrangère et de défense
et, pire que tout, à la fragilisation de la
crédibilité de notre puissance nucléaire
et de notre indépendance stratégique
pour laquelle nous investissons, au travers
de nos impôts, depuis des décennies.
Si elle n’est pas stoppée nette, par
une politique de rétablissement de la
puissance française et la réaffirmation du
modèle européen original, ni fédéral, ni
confédéral, c’est notre place au Conseil
de sécurité de l’ONU qui finira par être
remise en cause.
De manière illusoire, Emmanuel Macron
fait de l’Europe le remède à toutes
nos difficultés quand nos partenaires
attendent de la France qu’elle se reprenne
en main pour redresser ses comptes et
résoudre ses problèmes. Son « besoin
d’Europe », dont il ose faire son slogan
de campagne, est l’aveu criant de son
incapacité, depuis maintenant sept ans, à
répondre concrètement aux attentes des
Français. Comme si l’Union européenne
pouvait et devait régler à notre place nos
déficits publics, le poids des prélèvements
obligatoires, la désindustrialisation de
notre pays, la paupérisation des Français,
la montée de l’insécurité ou la dégradation
de nos services publics.
L’impasse socialiste et anti-européenne
de Marine Le Pen : même si elle avance
désormais masquée, Mme Le Pen
souhaite toujours que la France sorte de
l’Union européenne. Le Rassemblement
national est allié à des partis politiques
qui font du Brexit un modèle pour leurs
pays. Avec son Frexit de l’intérieur et son
souhait de démantèlement de l’Europe, le
RN mènerait notre pays à la catastrophe
économique en fragilisant l’épargne des
Français et en faisant fuir les entreprises et
les investisseurs. Le RN souhaite aussi se
priver du levier européen pour résoudre la
crise migratoire ou répondre aux grands
défis de notre temps.
En affaiblissant l’Europe et en conduisant
une politique économique socialiste
ruineuse pour notre pays, Mme Le Pen
fragiliserait la France face à nos ennemis,
nos adversaires et nos concurrents. Le RN
a récemment défendu, comme La France
Insoumise et d’ailleurs également les
Macronistes, les prix-planchers pour les
produits agricoles, une idée socialisante
qui appauvrira nos agriculteurs. Le RN
a récemment défendu les grévistes qui
bloquaient notre pays. Il se complaît,
comme la gauche, à défendre un Etatprovidence
rongé par les abus, qui s’est
transformé en hamac pour une partie de
la population au lieu d’être un véritable
filet social. Enfin, les députés du RN ont
voté contre le conditionnement du RSA à
15 heure d’activité hebdomadaire, mesure
adoptée à l’initiative des Républicains.
Ils se sont aussi opposés à toutes les
réformes de l’assurance-chômage qui
ont pour objectif de faire en sorte que
les chômeurs soient davantage incités
à retrouver du travail et de lutter contre
l’assistanat.
Le RN est anti-européen. Renew est antination.
Bardella-Le Pen, c’est la fin de
l’Europe. Macron, c’est la fin des nations.
Sortons de ce piège mortel pour la France.
Nous sommes patriotes parce que nous
plaçons la France au premier rang. Les
Etats européens ne sont pas des vestiges
du passé, mais le coeur battant de
l’Europe. L’Europe n’a pas vocation à se
substituer aux nations européennes, mais
au contraire, à augmenter leur capacité
à agir ensemble. C’est pourquoi nous
voulons plus d’Europe là où l’Europe crée
une vraie valeur ajoutée pour les citoyens
de notre pays. Et nous voulons moins
d’Europe là où elle n’en crée pas.
Nous sommes européens parce que nous
savons ce que nous devons à l’Union
européenne, hier comme aujourd’hui.
Nous sommes fiers de l’espace de paix,
de liberté et de prospérité que les Etats
européens, en surmontant leurs rivalités
ancestrales et en acceptant de mettre
certaines de leurs compétences en
commun, ont su bâtir ensemble.
Nous voulons défendre la civilisation
européenne qui est la raison d’être de
l’Union. Alors que la Russie de Poutine
a envahi l’Ukraine, que la puissance
chinoise est de plus en plus menaçante et
que les Etats-Unis font face à de graves
incertitudes politiques, comment ne pas
comprendre que nous devons renforcer, à
l’échelle du continent européen, l’alliance
puissante que nous avons construite
avec les autres États membres de l’Union
européenne ?
Cela ne nous empêche pas de penser
que le fonctionnement de l’Union
européenne doit profondément changer.
L’Europe s’enlise dans les normes quand
les Etats-Unis et la Chine font le pari de
l’investissement et de la technologie.
L’Europe veut montrer l’exemple sur tous
les sujets, mais c’est au prix d’une naïveté
sans limite qui laisse nos marchés ouverts
au dumping et nos frontières ouvertes aux
trafics. L’Europe veut faire la transition
climatique à elle seule et préfère se faire
envahir de produits chinois (panneaux
solaires, voitures électriques…) plutôt
que d’investir dans les technologies qui
assureront notre souveraineté face aux
enjeux de l’adaptation au changement
climatique. L’Europe submerge nos
agriculteurs et nos pêcheurs de
réglementations et d’interdictions et
propose la décroissance de la production
alimentaire quand l’enjeu est d’assurer une
nourriture de qualité pour tous. L’Europe
a confié son destin à des institutions
supranationales qui n’exécutent plus la
volonté des Etats, mais poursuivent leurs
propres objectifs sans rendre compte aux
peuples. Tout cela doit changer.
Nous pensons enfin que l’Europe n’est
pas et ne peut pas être la solution à tous
nos problèmes. Pour réformer l’Europe,
la France doit retrouver son leadership.
Être capable d’impulser les changements
dont l’Union européenne a besoin et
d’en convaincre ses partenaires, plutôt
que d’accepter la dérive technocratique
actuelle. Être une voix respectée, pas celle
dont on se moque car elle a perdu toute
crédibilité ou parce que ses orientations
politiques sont incompréhensibles. Cela
passe par de profonds changements dans
notre politique intérieure.
Ensemble, redressons la France et
remettons l’Europe à l’endroit pour
maîtriser notre destin.

NOS PROPOSITIONS. 

TABLE DES MATIÈRES
FACE À DES PUISSANCES
PRÉDATRICES ET À
L’AGGRAVATION DES MENACES,
L’EUROPE DOIT SE RÉARMER.

Apporter aujourd’hui un soutien massif à
l’Ukraine pour repousser l’agression russe plutôt
que de promettre un nouvel élargissement de
l’Union européenne. 
Imposer à chaque État membre de l’Union
européenne de consacrer chaque année au
moins 3% de son PIB à la défense et consolider
l’OTAN. 
Rééquilibrer les dépenses du Fonds européen
de défense (FED) et les commandes de
l’Agence européenne de défense (AED) au
profit d’entreprises européennes. 
Donner davantage de moyens à l’état-major
de l’Union européenne pour qu’il devienne
un centre d’opérations permanent et créer un
« pilier européen » de l’OTAN. 
Préparer les jeunes Européens à la défense de
leurs pays. 
Et au niveau français ?
POUR GARANTIR NOTRE
SOUVERAINETÉ ÉCONOMIQUE
ET AUGMENTER LE POUVOIR
D’ACHAT DES FRANÇAIS,
L’EUROPE DOIT CHOISIR
L’INVESTISSEMENT ET LE
PROGRÈS TECHNOLOGIQUE.

Pour une mandature de la déréglementation et
de la lutte contre le délire normatif européen. 
Inscrire dans le droit de l’Union européenne un
principe de non-régression économique et un
principe d’innovation. 
Lever l’interdiction des aides d’Etat pour les
secteurs stratégiques lorsqu’il est nécessaire
de faire émerger des champions européens
capables de rivaliser avec les plus grands
concurrents mondiaux. 
Investir massivement dans l’intelligence
artificielle.
Mettre en place un plan « Made in Europe 2030 »
(« Fabriqué en Europe 2030 ») pour relocaliser
la production en Europe et réindustrialiser
notre continent.
Protéger les entreprises européennes des lois
extraterritoriales de certains pays tiers.
Créer les conditions pour que l’UE devienne
une puissance spatiale et fixer un objectif
d’autonomie pour le lancement de nos
satellites.
Ne pas signer de nouveaux accords de libreéchange
qui soient contraires à nos intérêts
et assurer une concurrence loyale pour nos
producteurs.
Créer un livret d’épargne européen pour
orienter l’épargne privée des ménages vers
les secteurs stratégiques de notre économie
(défense, numérique, biotechs, transition
écologique).
Inciter les banques européennes à financer les
secteurs stratégiques.
Assurer une électricité bon marché pour les
ménages et nos entreprises.
Les dérives françaises d’Emmanuel Macron ne
doivent pas contaminer l’Europe : nous nous
opposons résolument au « quoi qu’il en coûte »
et à la création d’impôts au niveau européen.

Et au niveau français ?
POUR GARANTIR UNE
VÉRITABLE SOUVERAINETÉ
ALIMENTAIRE, L’EUROPE DOIT
SOUTENIR NOS AGRICULTEURS,
NOS PÊCHEURS ET NOTRE
RURALITÉ.
Inscrire l’agriculture et la pêche dans le droit
européen comme étant d’intérêt général
européen majeur.
Augmenter le budget de la PAC et de la PCP,
notamment les aides directes à nos agriculteurs.
Abroger les textes européens qui nuisent à nos
agriculteurs et à nos pêcheurs en prônant la
décroissance.

Consacrer davantage de fonds du second
pilier de la PAC à la recherche et à
l’innovation publiques pour développer des
alternatives aux pesticides et aux produits
phytosanitaires, notamment le glyphosate,
et favoriser les nouvelles techniques
génomiques (NGT).
Exiger des clauses miroirs dans les accords
de libre-échange et garantir leur application
effective.
Mettre en place des clauses de sauvegarde
pour que l’accès des produits agricoles
ukrainiens au marché intérieur européen
ne se fasse pas dans n’importe quelles
conditions.
Mieux défendre les intérêts de nos pêcheurs
face au Royaume-Uni.
Rendre possible l’adaptation des taux de
TVA par les États membres pour favoriser les
produits les moins polluants ou consommés
en circuits courts.
Doter l’Union européenne d’une politique
ambitieuse d’aide alimentaire au niveau
européen et mondial.
Prévoir des fonds européens pour aider
les agriculteurs français à acquérir leur
autonomie énergétique.
Améliorer et simplifier les dispositifs
d’incitation des agriculteurs à développer le
stockage du carbone dans les sols.
Mieux maîtriser la présence du loup sur le
territoire de l’Union européenne.
Respecter le principe de subsidiarité en
matière de protection des espaces naturels
et de réglementation de la chasse.
Défendre l’inscription des modes de vie
traditionnels ruraux au patrimoine mondial
immatériel de l’humanité de l’UNESCO et
lutter contre l’agribashing.
Et au niveau français ?.
CONTRE LE CHANGEMENT
CLIMATIQUE ET POUR LA
BIODIVERSITÉ, L’EUROPE
DOIT ENCOURAGER LE
PROGRÈS ET LA SCIENCE.
Compléter la « barrière verte » aux frontières
extérieures de l’Union européenne et
taxer davantage les produits importés
qui ne respectent pas nos exigences
environnementales (mécanisme
d’ajustement carbone aux frontières - MACF)
36
Instaurer un principe de liberté
technologique pour atteindre les objectifs
environnementaux fixés au niveau européen
et revenir sur l’interdiction de la vente de
véhicules thermiques neufs en 2035.
Financer un grand programme de
construction de centrales nucléaires dans
l’Union européenne et promouvoir la
filière hydrogène pour assurer une énergie
décarbonée à bas coût et garantir notre
souveraineté énergétique.
Réformer la directive sur les passoires
thermiques pour se concentrer sur les
émissions de gaz carbonique des logements
et mettre en place des incitations plutôt que
des interdictions.
Faire peser sur les États membres une taxe
européenne sur les centrales à charbon et
une taxe européenne sur la mise en décharge
(enfouissement des déchets) et l’exportation
de déchets.
L’Union européenne doit investir
massivement dans le développement de
technologies de stockage du carbone,
dans les technologies d’adaptation
au changement climatique et dans la
diversification de nos sources d’énergie..
Mettre en place une stratégie européenne de
prévention contre les « polluants éternels »
et améliorer la stratégie européenne contre
les plastiques à usage unique.
Créer une force mobile permanente de
protection civile équipée de matériels de
pointe capable d’intervenir partout dans
l’Union européenne en cas de catastrophe
naturelle ou industrielle et créer un Erasmus
de la protection civile.
Et au niveau français ?
POUR MAINTENIR LA
COHÉSION DU CONTINENT
EUROPÉEN, L’EUROPE DOIT
MAÎTRISER SES FRONTIÈRES
EXTÉRIEURES.
Assurer le contrôle des frontières extérieures
de l’Union européenne en redéployant des
fonds européens inutiles vers la construction
d’infrastructures physiques à l’Est (murs,
fossés, caméras, intelligence artificielle, etc.)
et le déploiement de forces maritimes en
11
Méditerranée pour empêcher l’immigration
illégale.
Donner à Frontex la capacité opérationnelle
et le soutien politique nécessaires pour
prévenir, détecter et empêcher l’immigration
illégale et expulser les clandestins d’Europe.
Transférer la gestion des demandes d’asile
dans des centres d’accueil fermés situés aux
frontières extérieures de l’Union européenne
en lien avec Frontex et l’Agence européenne
de l’asile.
Instaurer au niveau européen une liste
de « pays d’origine sûrs » et une liste de
« pays tiers sûrs » avec lesquels l’Union
européenne pourra coopérer pour gérer les
flux migratoires.
Le Conseil européen doit fixer à la
Commission des objectifs chiffrés de
réduction des franchissements irréguliers
des frontières extérieures de l’Union et
d’augmentation des taux d’éloignement
et établir un véritable Schengen groupe au
niveau européen (à l’image de l’Eurogroupe).
Instaurer un « choc de conditionnalité »
dans les relations diplomatiques de l’Union
européenne avec les pays tiers. Aucune
coopération ne pourra exister sans un accord
complet dans le domaine migratoire et la
reprise des clandestins par les pays d’origine.
Instaurer des sanctions financières à
l’encontre des pays non coopératifs en
matière de lutte contre l’immigration illégale
ou en matière de réadmission.
Mettre en place une « clause de sauvegarde »
pour permettre aux États membres de rétablir
des contrôles aux frontières intérieures de
l’Union en cas d’urgence, sans l’accord de la
Commission européenne.
Conditionner le versement des prestations
sociales non contributives à 3 ans de résidence
régulière dans toute l’Union européenne et
permettre aux États membres de réguler
comme ils le souhaitent le regroupement
familial.
Créer une force de police européenne contre
le trafic de drogue.
Et au niveau français ? 
POUR SE RAPPROCHER
DES CITOYENS, L’EUROPE
DOIT PRIVILÉGIER LES
GRANDS PROJETS ET
METTRE EN OEUVRE LA
VOLONTÉ EXPRIMÉE
PAR LES INSTITUTIONS
REPRÉSENTATIVES DES
PEUPLES EUROPÉENS.
Faire respecter la répartition des compétences
et le principe de subsidiarité prévus par les
traités entre l’Union européenne et ses États
membres.
Pour une Europe des projets et pas une
Europe des normes.
Augmenter l’espérance de vie en bonne
santé en investissant dans des programmes
de recherche européens pour trouver des
traitements efficaces contre le cancer, les
maladies liées au vieillissement, le diabète,
l’endométriose et les maladies mentales.
Constituer des stocks stratégiques
européens de produits pharmaceutiques,
d’équipements médicaux et de vaccins,
déployer une politique de relocalisation de
l’industrie pharmaceutique en Europe et
assurer notre autonomie stratégique dans le
domaine de la santé.
Développer les grandes infrastructures
européennes, en particulier les infrastructures
ferroviaires.
Développer un réseau d’hôpitaux européens
de haut niveau dans un cadre transfrontalier.
Étendre le programme Erasmus vers de
nouveaux publics pour faciliter la mobilité
des jeunes générations et la découverte de
nos cultures nationales et de notre culture
européenne commune.
établir à l’échelle de l’Union européenne un
véritable droit de propriété sur nos données
personnelles pour redonner de la maîtrise
aux citoyens face à la domination des
grandes entreprises américaines (GAFAM)
et chinoises (Tiktok).
Défendre la civilisation européenne contre
les idéologies qui veulent la discréditer et
dépolitiser la science.
Faire du développement des Outre-mer une
priorité pour l’Union européenne.
Et au niveau français ? 

Détail de nos propositions.


1 — Face à
des puissances
prédatrices et à
l’aggravation des
menaces, l’Europe
doit se réarmer.

1 — FACE À DES PUISSANCES PRÉDATRICES ET À
L’AGGRAVATION DES MENACES, L’EUROPE DOIT
SE RÉARMER.
La paix sur notre continent est la plus grande réussite historique de la
construction européenne. Nous sommes en paix car nous sommes unis. Mais
cette paix est aujourd’hui menacée par le retour de la guerre aux portes de
l’Union européenne. Les menaces qui pèsent sur notre continent font de la
défense européenne une priorité de la prochaine mandature.


APPORTER AUJOURD’HUI
UN SOUTIEN MASSIF À
L’UKRAINE POUR REPOUSSER
L’AGRESSION RUSSE PLUTÔT
QUE DE PROMETTRE UN
NOUVEL ÉLARGISSEMENT DE
L’UNION EUROPÉENNE. 

A la différence du Rassemblement
national, qui, peu de temps avant le
déclenchement des hostilités, a voté
contre une résolution de soutien à
l’intégrité territoriale de l’Ukraine, notre
position est claire : l’Ukraine a choisi
de combattre pour son indépendance
et l’intégrité de ses frontières, nous la
soutenons. Nous devons donc maintenir
ce soutien et le rendre plus effectif au
niveau diplomatique, civil et militaire.
L’industrie d’armement européenne doit
tenir ses engagements et ses promesses
de livraisons d’armes et de munitions.
L’Europe devra également s’investir
dans la reconstruction de l’Ukraine une
fois la guerre gagnée. Mais ce dont les
Ukrainiens ont besoin aujourd’hui, ce
sont des armes et des munitions, pas des
fausses promesses d’Emmanuel Macron,
encore moins de ses propos va-t’en
guerre.

L’Union européenne ne peut clairement
pas assumer aujourd’hui de nouveaux
élargissements qui affaibliraient le projet
européen. Il faut consolider l’Europe, pas
l’élargir. L’Ukraine, la Moldavie, la Géorgie
et les pays des Balkans occidentaux doivent
être arrimés à l’Europe par des partenariats
solides et par le développement du statut
d’État associé à l’Union européenne, pas
par des élargissements. Les négociations
d’adhésion avec la Turquie doivent
prendre fin une bonne fois pour toutes.

IMPOSER À CHAQUE ÉTAT
MEMBRE DE L’UNION
EUROPÉENNE DE CONSACRER
CHAQUE ANNÉE AU MOINS 3%
DE SON PIB À LA DÉFENSE ET
CONSOLIDER L’OTAN. 

Nous estimons que l’OTAN est et doit
rester un pilier de la défense européenne,
en lien avec nos alliés américains.
L’engagement de porter les dépenses de
défense à 2% du PIB a été pris en 2014
par les États membres de l’OTAN, mais il
n’est toujours pas tenu, pas même par la
France (1,9% de notre PIB en 2023). Entre
1999 et 2021, le total des dépenses des
États membres de l’Union européenne
dans le domaine de la défense a augmenté
de seulement 20% contre 65% pour les
Etats-Unis, 300% pour la Russie et 600%
pour la Chine. Face à l’aggravation des
menaces, le réarmement de l’Europe est
une nécessité vitale. Tous les membres
de l’Union européenne doivent se fixer
l’objectif d’atteindre le plus vite possible
le seuil de 3% de leur PIB annuel consacré

aux dépenses de défense, même ceux
qui n’appartiennent pas à l’OTAN. Cette
augmentation des moyens permettra
de renforcer notre industrie de défense
européenne, d’assurer nos engagements
de soutien à l’égard de l’Ukraine et de
consolider l’OTAN.

RÉÉQUILIBRER LES
DÉPENSES DU FONDS
EUROPÉEN DE DÉFENSE
(FED) ET LES COMMANDES
DE L’AGENCE EUROPÉENNE
DE DÉFENSE (AED) AU
PROFIT D’ENTREPRISES
EUROPÉENNES. 

Nous voulons que l’Europe soutienne
fermement le développement de
l’industrie de défense sur notre continent.
Depuis le début de l’invasion de l’Ukraine,
78% des commandes d’armement de
l’UE ont été passées à des acteurs non
européens, dont 63% aux Etats-Unis. La
France n’affiche que 2,5% de part de
marché. Nous proposons de tripler le
budget du Fonds européen de défense
(FED) au cours de la prochaine mandature
(de 8 à 25 milliards d’euros) et nous
souhaitons que davantage de dépenses
du FED et de commandes de l’Agence
européenne de défense (AED) s’orientent
vers des entreprises européennes pour
soutenir notre industrie de défense. Le
développement de notre industrie de
défense passe aussi par des achats et
des commandes conjoints de matériels et
d’équipements par les États membres à
des entreprises européennes.

DONNER DAVANTAGE DE
MOYENS À L’ÉTAT-MAJOR DE
L’UNION EUROPÉENNE POUR
QU’IL DEVIENNE UN CENTRE
D’OPÉRATIONS PERMANENT
ET CRÉER UN « PILIER
EUROPÉEN » DE L’OTAN.

L’Union européenne doit disposer
de moyens de planification et de
coordination militaires pour permettre des
engagements opérationnels conjoints,
potentiellement sans les Américains. Il
faut donner des moyens à l’état-major de
l’Union européenne pour conduire des
opérations militaires et créer un véritable
« pilier européen » de l’OTAN. Nous
voulons renforcer la Capacité Militaire de
Planification et de Conduite (MPCC) de
l’Union européenne dont les pouvoirs ont
été étendus en 2017.
PRÉPARER LES JEUNES
EUROPÉENS À LA DÉFENSE
DE LEURS PAYS. 
Nous proposons que chaque jeune
Européen, fille et garçon, suive une
formation de 2 mois aux enjeux de la
défense opérationnelle du territoire
européen. Ceux qui le souhaitent pourront
ensuite intégrer une Garde nationale et
servir en tant que de besoin dans la police,
la gendarmerie, la protection civile, les
armées ou d’autres services publics de
la Nation (comme les eaux et forêts et
la préservation de l’environnement).
Ces réservistes auront vocation à aider
les forces de sécurité dans leurs tâches
quotidiennes et pourront être mobilisés
pour les opérations nécessitant des
effectifs significatifs (défense, sécurité,
mais aussi catastrophes naturelles).
Chaque période d’engagement facilitera
l’accès à des bourses ou sera pris en
compte pour l’accès aux prestations
contributives. Nous sommes convaincus
que les jeunes souhaitent s’engager pour
leur pays et pour le continent européen.
Ne passons pas à côté de leur audace et
de leur énergie.

ET AU NIVEAU FRANÇAIS ?

Plutôt que d’envisager l’envoi de troupes, la
France doit augmenter immédiatement son
soutien à l’Ukraine. Depuis le début de la
guerre, selon le gouvernement, la France
a fourni un total de 3,8 milliards d’euros
d’aides à l’Ukraine et s’est engagée à fournir
jusqu’à 3 milliards d’euros d’aide militaire
supplémentaire en 2024.
La France est donc très en retard par
rapport à nos partenaires européens. Avec
24 milliards d’euros d’aide, dont 19 milliards
d’euros d’aide militaire, l’Allemagne fournit
7 fois plus d’aide que la France. Avec 17
milliards d’euros d’aides, dont 10 milliards
d’aide militaire, le Royaume-Uni fournit
quatre fois plus d’aide que la France.

2 — POUR GARANTIR NOTRE SOUVERAINETÉ
ÉCONOMIQUE ET AUGMENTER LE POUVOIR
D’ACHAT DES FRANÇAIS, L’EUROPE DOIT
CHOISIR L’INVESTISSEMENT ET LE PROGRÈS
TECHNOLOGIQUE.
Malgré les affirmations d’Emmanuel Macron et de certains de ses amis de la Commission
européenne comme M. Breton, les économies française et européenne sont en décrochage
très important par rapport aux Etats-Unis. En 2008, la zone euro et les Etats-Unis avaient
un produit intérieur brut (PIB) pratiquement équivalents. A taux de change constant,
l’économie européenne ne pèse plus que 68% de l’économie américaine en 2023. Si ce
décrochage se poursuit, l’écart de prospérité entre un Européen et un Américain sera aussi
important en 2035 qu’entre un Européen et un Indien aujourd’hui et en 2070, le PIB de la
zone euro pourrait ne plus représenter qu’un tiers du PIB américain. Le développement
d’un marché intérieur européen fort et créateur de richesses a été au coeur de la
construction européenne, mais ce moteur s’est enrayé par le choix de la réglementation
et de la décroissance plutôt que de l’investissement et du progrès. L’objectif de prospérité
de l’Union européenne est une priorité pour nous, pour augmenter le pouvoir d’achat des
Français et garantir notre souveraineté.

2— Pour garantir
notre souveraineté
économique et
augmenter le
pouvoir d’achat
des Français,
l’Europe doit choisir
l’investissement
et le progrès
technologique.

POUR UNE MANDATURE DE LA
DÉRÉGLEMENTATION ET DE
LA LUTTE CONTRE LE DÉLIRE
NORMATIF EUROPÉEN. 

Depuis l’agriculteur et l’artisan jusqu’à
la grande entreprise, des normes trop
nombreuses et inutiles représentent des
coûts importants et nuisent à la création
de richesses. La simplification et la
réduction du nombre de normes, la lutte
contre l’impôt papier (l’OCDE estime
que la réglementation coûte chaque
année à la France entre 3 et 4% de son
produit intérieur brut), doivent être une
priorité européenne absolue. Le remède
est simple : d’une part, la fonction
publique européenne doit être réduite
de 25% dans les fonctions de législation
car il y a toujours moins de normes
quand il y a moins de fonctionnaires.
Les fonctionnaires européens doivent
être affectés davantage à la mise en
oeuvre effective et à la réussite des
projets européens dans des conditions
simplifiées et accélérées ; d’autre part, il
faut mettre en place un moratoire sur un
certain nombre de normes récemment
adoptées, en particulier les directives
CSRD et devoir de vigilance, dont le coût
est prohibitif pour nos entreprises et qui
s’apparentent à un « suicide économique
européen », selon l’expression de M. Le
Maire lui-même, qui est pourtant membre
du Conseil Ecofin de l’Union depuis 7 ans,
mais n’a visiblement pas trouvé l’énergie
ou le courage de s’y opposer… Nous
défendons aussi la règle selon laquelle
pour toute nouvelle norme européenne
créée, deux normes européennes doivent
être supprimées (règle dite du “one in,
two out”) et une prise en compte réelle et
obligatoire des études d’impact ainsi que
de l’évaluation de la législation existante
avant l’édiction d’une nouvelle norme. La
prochaine mandature doit être celle de

la déréglementation. Enfin, il faut donner
au Parlement et au Conseil un pouvoir
d’initiative pour supprimer des normes
(actuellement, il s’agit d’un monopole
de la Commission européenne). Nous
souhaitons aussi réduire le nombre
d’agences au niveau européen et réduire
le budget de fonctionnement de l’Union
européenne.

INSCRIRE DANS LE DROIT
DE L’UNION EUROPÉENNE
UN PRINCIPE DE NONRÉGRESSION
ÉCONOMIQUE ET
UN PRINCIPE D’INNOVATION. 

L’écart de production entre l’Union
européenne et les Etats-Unis doit nous
inciter à défendre l’approfondissement du
marché intérieur européen et la croissance
économique. Nous nous opposons avec
force au dogme de la décroissance des
écologistes et des macronistes. C’est
la raison pour laquelle nous défendons
l’inscription dans le droit européen d’un
principe de non-régression économique
qui viendra équilibrer le principe de nonrégression
environnementale. Aucune loi
ne pourra être votée si elle porte atteinte
aux capacités de production européenne.
De la même manière, nous défendons
l’inscription dans le droit européen d’un
principe d’innovation pour équilibrer le
principe de précaution et favoriser les
entreprises innovantes.
LEVER L’INTERDICTION DES
AIDES D’ETAT POUR LES
SECTEURS STRATÉGIQUES
LORSQU’IL EST NÉCESSAIRE
DE FAIRE ÉMERGER DES
CHAMPIONS EUROPÉENS
CAPABLES DE RIVALISER
AVEC LES PLUS GRANDS
CONCURRENTS MONDIAUX. 

Nous croyons dans les principes
d’une concurrence saine et loyale, qui
sont favorables à l’innovation et aux
consommateurs. Mais, dans certains
secteurs stratégiques, il est nécessaire
d’aider nos entreprises pour faire
émerger des champions européens. Nous
avons perdu trop de temps et trop de
batailles technologiques alors que tant
d’autres Etats ne se privent pas d’aider
massivement leurs entreprises et que les
tensions internationales justifient plus que
jamais de veiller à notre indépendance
industrielle. L’Union européenne doit
donc explicitement autoriser les aides
d’Etat dans ces secteurs stratégiques
par des textes clairs permettant de lever
tout risque de récupération des aides par
la Commission européenne ou les États
membres en cas de non-conformité avec
le droit de l’Union européenne. Cela
concerne en particulier la production
d’énergie nucléaire, qui nécessitera
un soutien massif de la puissance
publique dans les décennies à venir. Il
faut également supprimer toutes les
contraintes bureaucratiques qui pèsent
sur les projets éligibles aux aides d’Etat,
qui les rendent lents et complexes et
favorisent la dispersion des fonds publics
plutôt que leur efficacité.
INVESTIR MASSIVEMENT
DANS L’INTELLIGENCE
ARTIFICIELLE. 
Chaque décennie, l’Union perd une bataille
du numérique : d’abord les ordinateurs
et les logiciels, ensuite les réseaux et les
plates-formes, enfin le cloud… La bataille
de l’intelligence artificielle est lancée :
l’Union doit investir massivement dans
ces technologies pour ne pas se laisser
distancer. Plutôt que d’investir dans
les normes, l’Union européenne doit
investir dans les projets. L’Union doit
également créer un Fonds européen pour
l’accompagnement des transformations
de l’économie liées à la révolution de
l’intelligence artificielle. L’Europe ne doit
pas manquer cette nouvelle révolution
industrielle, mais en devenir l’un des
moteurs et l’accompagner socialement.
Elle doit être une puissance numérique en
investissant massivement dans la recherche
et l’innovation et en développant un
plan pour faire émerger des champions
européens dans l’intelligence artificielle
et la cybersécurité.

METTRE EN PLACE UN PLAN
« MADE IN EUROPE 2030 »
(« FABRIQUÉ EN EUROPE
2030 ») POUR RELOCALISER
LA PRODUCTION EN EUROPE
ET RÉINDUSTRIALISER NOTRE
CONTINENT.

Nous devons favoriser la relocalisation des
entreprises dans l’Union européenne sur
le modèle des agences de relocalisation
américaines ou britanniques. Nous
proposons à cette fin de réallouer des
dépenses inutiles de l’Union européenne
vers la création d’un Fonds européen
d’aide à la reconversion des friches
industrielles. Nous devons lever le
tabou de la « préférence européenne »
dans nos marchés publics et en faire
une obligation lorsque la réciprocité de
l’accès des entreprises européennes aux
marchés publics des pays tiers n’est pas
réellement assurée. Nous proposons
également de mettre en place au niveau
européen une offre significative de
«crédit/assurance export», via la Banque
européenne d’investissement (BEI) ou
les établissements financiers nationaux,
pour les contrats obtenus dans des
pays tiers par les petites et moyennes
entreprises (PME) et les entreprises de
taille intermédiaire (ETI) européennes des
secteurs stratégiques.

PROTÉGER LES ENTREPRISES
EUROPÉENNES DES LOIS
EXTRATERRITORIALES DE
CERTAINS PAYS TIERS. 

Afin de garantir l’équité des procédures,
nous proposons l’élaboration d’un traité
de coopération judiciaire afin que les faits
de corruption à l’étranger soient jugés
dans et par les États dont les entreprises
concernées sont originaires : les
entreprises européennes ne seront plus
jugées par les autorités américaines. De
même, une banque publique européenne
détenue et dirigée par l’Union européenne
et les États membres pourrait permettre
la réalisation exclusivement en euros
d’opérations internationales par des
entreprises européennes à destination de
pays placés unilatéralement sous sanction
par un pays tiers.
CRÉER LES CONDITIONS
POUR QUE L’UE DEVIENNE
UNE PUISSANCE SPATIALE
ET FIXER UN OBJECTIF
D’AUTONOMIE POUR LE
LANCEMENT DE NOS
SATELLITES. 

En 2023, l’Europe a été contrainte de
se tourner vers l’Américain SpaceX pour
lancer ses satellites Galileo à cause des
retards pris dans le développement de
notre lanceur Ariane 6. En 2022, l’Agence
spatiale européenne a également fait
appel à SpaceX pour lancer son télescope
spatial Euclid. Cette dépendance de
l’Europe aux Etats-Unis pour assurer le
lancement de satellites, ou à d’autres
pays tiers, est insupportable. L’Europe a
le devoir de devenir une grande puissance
spatiale en soutenant davantage l’Agence
spatiale européenne. Les Etats européens
devraient privilégier les lanceurs
européens lorsqu’ils seront de nouveau
disponibles.

NE PAS SIGNER DE
NOUVEAUX ACCORDS
DE LIBRE-ÉCHANGE QUI
SOIENT CONTRAIRES À NOS
INTÉRÊTS ET ASSURER UNE
CONCURRENCE LOYALE POUR
NOS PRODUCTEURS. 

Nous sommes favorables au commerce
et au libre-échange car la France compte
de nombreux exportateurs, mais pas à
n’importe quelles conditions ni à n’importe
quel prix. Les accords de libre-échange
signés par l’Union européenne avec des
pays tiers doivent systématiquement
contenir des clauses miroirs et celles-ci
doivent être appliquées. Si ce n’est pas
le cas, des clauses de sauvegarde doivent
permettre de suspendre l’application des
accords de libre-échange en vigueur. Il
est hors de question que nos producteurs
français doivent faire face à des situations
de concurrence déloyale comme c’est
le cas aujourd’hui. C’est la raison pour
laquelle nous nous opposons à l’accord
de libre-échange, dans son format actuel,
entre l’Union européenne et le Canada,
dont les « clauses miroirs » imposant
aux exportateurs canadiens de s’aligner
sur nos standards européens sont soit
insuffisantes, soit non contrôlées, et à la
signature d’un accord de libre-échange
entre l’Union européenne et le Mercosur
(Argentine, Brésil, Paraguay, Uruguay).
Par ailleurs, l’Union européenne doit
réagir beaucoup plus vigoureusement
face au dumping de la Chine, comme le
font les Etats-Unis, en mettant en place
les mesures et les sanctions nécessaires
dans des délais courts. La Commission
européenne devrait être beaucoup moins
naïve et beaucoup plus offensive face
aux puissances économiques rivales. Elle
devrait aussi éviter d’élaborer des normes
qui favorisent le déversement de produits
étrangers sur nos territoires.

CRÉER UN LIVRET D’ÉPARGNE
EUROPÉEN POUR ORIENTER
L’ÉPARGNE PRIVÉE DES
MÉNAGES VERS LES
SECTEURS STRATÉGIQUES DE
NOTRE ÉCONOMIE (DÉFENSE,
NUMÉRIQUE, BIOTECHS,
TRANSITION ÉCOLOGIQUE). 

Nous ne croyons pas que la dépense
publique soit toujours la réponse aux
grands défis qui attendent l’Europe.
Pour les affronter, il faut que l’Europe,
comme les Etats-Unis, mobilise
davantage de fonds privés pour financer
l’investissement. Une part importante de
l’épargne dans nos pays n’est pas investie
dans l’économie européenne et beaucoup
d’entreprises européennes innovantes
sont contraintes d’aller aux Etats-Unis
faute de financements suffisants en
Europe. Le livret d’épargne européen
(LEE) serait inspiré du livret A. Il serait géré
par les banques nationales, mais aussi par
la Banque européenne d’investissement
(BEI) pour les projets les plus significatifs.
L’objectif est de mobiliser les épargnants
à travers toute l’Europe afin de rendre
concret le marché européen de capitaux
et de rattraper le retard en matière
d’investissements privés par rapport aux
Etats-Unis. Les ressources levées par ce
livret d’épargne européen pourraient
être utilisées aussi bien sous forme de
prêts que d’investissements pour financer
les projets des entreprises françaises et
européennes. Le LEE serait garanti par
les institutions européennes et par la BEI.
Il conviendra au passage de modifier la
doctrine d’investissement de la BEI pour
lui permettre de financer l’industrie de
défense européenne. Nous défendons
également l’approfondissement du
marché européen des capitaux.

INCITER LES BANQUES
EUROPÉENNES À
FINANCER LES SECTEURS
STRATÉGIQUES. 

A la suite de la crise financière de 2008,
les banques ont été soumises à des
exigences renforcées en matière de ratios
prudentiels de capitalisation et de liquidité,
ce qui était nécessaire. En comparaison
de la régulation nord-américaine, les
banques de l’Union européenne sont
toutefois confrontées à des exigences
de fonds propres plus élevées que leurs
homologues américaines. Par ailleurs,
l’approche de l’Union européenne pour
fixer ces exigences est plus complexe,
donne aux régulateurs un pouvoir
discrétionnaire plus large et peut être
perçue comme moins transparente.
L’incertitude qui en résulte serait l’une
des raisons pour lesquelles les banques
de l’UE ont tendance, en moyenne, à
détenir des capitaux excédentaires. Une
modification contrôlée et prudente des
règles actuellement applicables pourrait
fournir une capacité de prêts bancaires
supplémentaires de 4 000 à 4 500 milliards
d’euros selon une étude de février 2023 de
la Fédération européenne des banques.
Cet assouplissement serait assorti de
l’orientation des fonds libérés vers les
secteurs économiques stratégiques,
comme l’intelligence artificielle, et
particulièrement vers le financement des
PME et des ETI.

ASSURER UNE ÉLECTRICITÉ
BON MARCHÉ POUR
LES MÉNAGES ET NOS
ENTREPRISES. 

La réforme du marché européen de
l’électricité doit se poursuivre. La
décorrélation des prix du gaz et de
l’électricité doit être mise en oeuvre et
les prix de marché se rapprocher ainsi des
coûts de production. Nous souhaitons
multiplier les interconnexions des réseaux
électriques entre États membres qui
permettent à la France de tirer avantage
de notre filière nucléaire d’excellence et
d’exporter notre électricité en Europe.
Nous nous opposons également au
démantèlement de nos grands services
publics en réseau au nom d’un principe
de concurrence qui ne peut être pertinent
dans leur contexte spécifique (électricité,
rail par exemple). L’exploitation de
notre exceptionnel réseau de barrages
doit rester entre les mains d’Electricité
de France (EDF) et ne doit pas être
concédée à des opérateurs privés. C’est
une question de sécurité stratégique et
de maîtrise technologique.

LES DÉRIVES FRANÇAISES
D’EMMANUEL MACRON NE
DOIVENT PAS CONTAMINER
L’EUROPE : NOUS NOUS
OPPOSONS RÉSOLUMENT AU
« QUOI QU’IL EN COÛTE » ET
À LA CRÉATION D’IMPÔTS AU
NIVEAU EUROPÉEN. 

Nous nous opposons à une dérive de la
dette et des déficits au niveau européen,
dérive qui restera le plus lourd bilan
d’Emmanuel Macron au niveau français.
Le président français veut créer de
nouveaux emprunts européens, alors
que le précédent n’est toujours pas
financé : le remboursement du plan
NextGenerationEU de 750 milliards
d’euros n’est pas financé et pèsera lourd
sur le budget de l’Union européenne et
des États membres au cours des années
à venir. Nous défendons l’idée d’une
sobriété budgétaire au niveau européen :
refus de toute nouvelle dette commune
et limitation des dépenses. Nous sommes

opposés à la création d’impôts européens
qui viendraient encore diminuer le
pouvoir d’achat des Français ou réduire
la compétitivité de nos entreprises. Nous
souhaitons également la fin des rabais
dont bénéficient plusieurs États membres
(Allemagne, Pays-Bas, Autriche, Suède)
sur leurs contributions au budget de
l’Union européenne. Ces rabais ne se
justifient pas.

ET AU NIVEAU FRANÇAIS ?

Avec 5,5% du PIB de déficit public en 2023
(alors que le Gouvernement prévoyait un
déficit de 4,9%) et une dette publique qui
s’établit à plus de 3 100 milliards d’euros
(plus de 110% du PIB), la France est le
cancre de l’Union européenne face à des
partenaires européens qui réduisent leurs
déficits, voire, comme le Portugal, qui ont
dégagé un excédent budgétaire l’année
dernière. Sous Emmanuel Macron, la dette
de la France a augmenté de 940 milliards
d’euros et la France est passée de la sixième
à la troisième place en Europe en termes
de ratio dette / PIB. Cette politique est un
choix : celui de signer sans cesse de nouveaux
chèques pour régler les problèmes de la
France plutôt que de s’attaquer aux causes
de nos difficultés structurelles.
La France ne pourra pas retrouver sa place
et sa crédibilité en Europe si elle ne redresse
pas ses comptes publics. Le Gouvernement
doit réduire sans tarder les dépenses
publiques tout en baissant les prélèvements
obligatoires pour rendre aux Français le
pouvoir de produire, le pouvoir d’acheter et
le pouvoir de transmettre.

À l’heure où l’entourage d’Emmanuel
Macron a engagé le concours Lépine des
impôts à augmenter, Les Républicains
affirment que, pour redevenir prospère,
écoutée et respectée dans l’Union
européenne, la France doit aligner son
niveau global de fiscalité (48% du PIB selon
Eurostat, le record mondial) sur la moyenne
des pays de l’Union européenne (41,8%),
c’est-à-dire baisser les impôts. En raison
de la dérive sans précédent des finances
publiques sous Emmanuel Macron, cela ne
pourra hélas se faire que progressivement.
La première priorité est de baisser les impôts
de production et les cotisations sociales qui
grèvent la compétitivité de nos entreprises.
C’est le pouvoir de produire. Le poids des
impôts de production reste nettement plus
élevé en France (4,7% du PIB) que dans la
moyenne de la zone euro (2,3% du PIB)
ou de l’Union européenne (2,5% du PIB)
et qu’en Allemagne (1,0% du PIB). Nous
devons impérativement mettre de l’ordre
dans nos comptes publics pour financer ces
baisses d’impôts.
La deuxième priorité est de baisser les
charges sociales salariales pour aligner au
maximum le salaire net des Français sur
leur salaire brut. L’écart entre le salaire brut
et le salaire net est l’un des plus élevés
d’Europe. Sur 100 euros de revenus du
travail, 47 euros sont prélevés par l’Etat
en France. Nous voulons baisser les
cotisations salariales pour redonner du
pouvoir d’acheter aux Français. Cette
mesure permettrait de rendre du pouvoir
d’achat aux Français qui travaillent. Elle
concernerait les salariés jusqu’à au moins 3
SMIC et permettrait une augmentation des
salaires nets entre 5 et 10%.
La troisième priorité est de favoriser la
transmission et la propriété en prenant
modèle sur certains de nos partenaires
européens. C’est le pouvoir de transmettre.
Les droits de succession ont été réduits,
voire supprimés, dans la plupart des pays
de l’OCDE car cet « impôt sur la mort »
est largement rejeté par les citoyens. La
France fait figure d’exception et se trouve au
premier rang de l’OCDE avec la Belgique
pour le poids des droits de succession en
pourcentage du PIB (0,7 % du PIB en 2020).
Chaque Français doit pouvoir transmettre
jusqu’à un million d’euros de patrimoine
à ses héritiers sans payer aucun droit de
succession, comme en Italie. Les droits
sur les donations doivent également être
réduits car ils favorisent la circulation plus
rapide du patrimoine entre les générations.
La transmission des entreprises familiales
(PME et ETI)) doit être totalement
défiscalisée, comme en Allemagne, tant que
les moyens de production restent dans la
famille.
Ces baisses d’impôts sont possibles si l’on
a le courage de baisser les dépenses. Notre
contre-budget présenté à l’automne 2023
proposait déjà une baisse de 25 milliards
d’euros des dépenses publiques. Nous
considérons qu’il faut aller beaucoup plus
loin et trouver des sources d’économies
en réduisant le nombre de fonctionnaires
(il n’y a aucune raison que le nombre
de fonctionnaires soit de 85 pour 1 000
habitants en France contre 56 en Allemagne),
en engageant une réforme des structures
publiques et en révisant les politiques
publiques pour les rendre plus efficaces tout
en diminuant leurs coûts. Il faut également
réduire les dépenses sociales, notamment
en fusionnant les minima sociaux.
Nous proposons enfin de réduire la taxe
intérieure de consommation finale sur
l’électricité (TIFCE) et le tarif d’utilisation
des réseaux publics d’électricité (TURPE)
qui pèsent sur le prix de l’électricité, de
façon à rendre près de 10 milliards d’euros
aux Français. Il n’est plus nécessaire de
subventionner à outrance les énergies
renouvelables qui ne pourront jamais se
substituer totalement à l’énergie nucléaire
car leur fonctionnement est alternatif.
La priorité est donc le renforcement de
l’énergie nucléaire.

3
—P
our garantir
une véritable
souveraineté
alimentaire,
l’Europe doit
soutenir nos
agriculteurs,
nos pêcheurs et
notre ruralité.

3 — POUR GARANTIR UNE VÉRITABLE
SOUVERAINETÉ ALIMENTAIRE, L’EUROPE DOIT
SOUTENIR NOS AGRICULTEURS, NOS PÊCHEURS
ET NOTRE RURALITÉ.

Les agriculteurs et les pêcheurs font face à des difficultés majeures du fait des faibles
revenus qu’ils tirent de leur activité, de l’agribashing dont ils sont victimes, du fardeau
administratif qui les écrase et d’une concurrence déloyale avec des partenaires commerciaux
qui ne sont pas soumis aux mêmes normes sociales et environnementales qu’eux. Les
instruments de la politique agricole commune (PAC) et de la politique commune de la
pêche (PCP) ne cessent de se complexifier tandis que leurs budgets ne cessent d’être
remis en cause. Le « Pacte vert européen » (Green Deal) a fortement aggravé la charge
réglementaire en imposant des objectifs environnementaux aux agriculteurs en matière
de conservation des terres, de réduction des engrais, d’augmentation de l’agriculture bio,
qui vont accroître leurs coûts de production, diminuer leur compétitivité et augmenter
les prix pour les consommateurs. De nombreuses études ont pointé les conséquences
catastrophiques de ces textes sur les revenus des producteurs, l’augmentation des prix
pour les consommateurs (entre 10 et 17%) et l’augmentation des importations vers
l’Europe.
Le secteur de la pêche connaît pour sa part une crise structurelle sans doute de même
nature que l’industrie sidérurgique ou textile dans les années 1990. Le secteur français
de la pêche peine à surmonter les bouleversements récents, au premier rang desquels le
Brexit et la hausse des prix de l’énergie.
Pourtant, la croissance de la demande alimentaire liée à l’accroissement démographique
mondial est un enjeu majeur de notre siècle : la population mondiale augmentera de 1,5
milliard d’habitants d’ici à 2030, surtout en Afrique. La population mondiale qui a atteint 8
milliards de personnes depuis novembre 2022 devrait atteindre 8,5 milliards d’individus en
2030, puis passer à 9,7 milliards d’êtres humains en 2050 et 10,4 milliards vers 2100, selon
les prévisions et les statistiques démographiques des Nations-Unies. L’agriculture devra
produire suffisamment pour nourrir les populations alors que les surfaces agricoles vont
très probablement diminuer sous l’effet de l’urbanisation et du réchauffement climatique.
Dans ce contexte, envisager une réduction de la production agricole est une folie.
Dans le même temps, les grandes puissances mondiales font tout pour assurer leur
souveraineté alimentaire. En 2020, les Etats-Unis ont ainsi annoncé l’objectif d’un gain de
40% de leur rendement agricole à l’horizon 2050 tandis que le président chinois Xi Jinping
affirmait, en 2022, que « la nourriture du peuple chinois doit être produite par les Chinois
et rester entre leurs mains ». La sécurité alimentaire consiste à garantir que les peuples
européens auront de quoi se nourrir dans les prochaines décennies. La souveraineté
alimentaire consiste à faire en sorte que les peuples européens aient la possibilité de
choisir leur alimentation, son origine, ses conditions de production, sans dépendre
des importations. Nous nous battrons pour faire prévaloir le principe de souveraineté
alimentaire dans l’Union européenne.
La PAC et la PCP doivent cesser de porter un objectif de décroissance et revenir sur leur

objectif originel qui consiste à nourrir les
Français et les Européens. Elles doivent
cesser de s’éparpiller et se focaliser au
contraire sur les points fondamentaux :
assurer la souveraineté alimentaire de
l’Europe par la production ; assurer un
niveau de vie équitable et décent à chaque
agriculteur ou pêcheur ; stabiliser les
marchés agricoles ; valoriser l’innovation ;
entretenir nos paysages et soutenir la
ruralité.
INSCRIRE L’AGRICULTURE
ET LA PÊCHE DANS LE
DROIT EUROPÉEN COMME
ÉTANT D’INTÉRÊT GÉNÉRAL
EUROPÉEN MAJEUR. 
La Communauté européenne est
essentiellement née d’un compromis
entre la France et l’Allemagne : la France
a obtenu le soutien à son agriculture et
à son outre-mer. L’Allemagne a obtenu
le principe de libre-concurrence sur
le marché intérieur et l’ouverture du
continent européen au commerce
international. Le maintien de cet équilibre
fondateur original est déterminant pour
préserver la force de l’idéal européen.
Nous proposons donc d’inscrire dans le
droit européen le fait que l’agriculture et
la pêche sont d’intérêt général européen
majeur. Nous souhaitons aussi mettre
en place un cadre dérogatoire au droit
de la concurrence pour soutenir nos
agriculteurs et nos pêcheurs et consolider
la puissance agricole de la France et
de l’Union européenne. Les lois Egalim
votées au niveau français sont aujourd’hui
menacées par la politique de concurrence
européenne et l’interprétation qu’en
donne la Cour de justice de l’Union
européenne à Luxembourg. Nous
souhaitons préciser clairement dans le
droit de l’Union européenne que les États
membres sont autorisés à voter des lois
telles que les lois Egalim françaises pour
refuser que la pression sur les agriculteurs
et les pêcheurs ne passe par des centrales
d’achat installées dans d’autres États
membres. La question n’est pas d’interdire
les centrales d’achats, mais de faire en
sorte que les produits alimentaires qui
arrivent sur le marché français ne puissent
pas être négociés selon un cadre différent
de celui prévu par le droit français.
AUGMENTER LE BUDGET
DE LA PAC ET DE LA
PCP, NOTAMMENT LES
AIDES DIRECTES À NOS
AGRICULTEURS. 
Le maintien d’une forte production agricole
sur le sol français et européen est une
condition nécessaire à notre souveraineté
alimentaire. Le gouvernement
d’Emmanuel Macron n’a visiblement pas
pris la mesure de ce défi en ne se battant
que trop peu et trop tard pour défendre
le budget de la PAC qui, en 20 ans, aura
baissé de 30% en euros constants, alors
que le budget agricole de la Chine et
des États-Unis ne fait qu’augmenter.
L’agriculture est une activité par nature
aléatoire, soumise à d’impondérables
aléas climatiques et biologique, et dont
les cycles de production sont longs. Sans
régulation et sans stratégie collective,
l’activité agricole oscillerait entre phases
de surproduction et périodes de pénurie.
L’agriculture accomplit en outre des
missions d’intérêt général (valorisation du
monde rural, sauvegarde des paysages,
aménagement du territoire, captation et
stockage du carbone, etc.) qui ne sont
pas prises en compte par le marché. Il faut
donc augmenter le budget de la prochaine
politique agricole commune et le soutien
à nos pêcheurs, en tenant compte de
l’inflation, grâce à un redéploiement
de nombreuses dépenses européennes
inutiles comme certains fonds européens
de cohésion qui n’ont pas fait la preuve
de leur efficacité.
ABROGER LES TEXTES
EUROPÉENS QUI NUISENT À
NOS AGRICULTEURS ET À NOS
PÊCHEURS EN PRÔNANT LA
DÉCROISSANCE. 

Nous obtiendrons l’abrogation des
dispositions du Pacte vert européen
qui favorisent la décroissance agricole
(stratégie « De la ferme à la table »),
adoptées grâce aux partisans d’Emmanuel
Macron et auxquelles les députés Les
Républicains au Parlement européen se
sont fermement opposés. Nous proposons
un moratoire sur toute nouvelle norme
pour la prochaine mandature, notamment
pour le secteur agricole et le secteur
de la pêche, afin de redonner de la
visibilité sur le temps long à ces filières
qui ont beaucoup souffert de l’instabilité
réglementaire.

CONSACRER DAVANTAGE DE
FONDS DU SECOND PILIER DE
LA PAC À LA RECHERCHE ET
À L’INNOVATION PUBLIQUES
POUR DÉVELOPPER DES
ALTERNATIVES AUX
PESTICIDES ET AUX
PRODUITS PHYTOSANITAIRES,
NOTAMMENT LE GLYPHOSATE,
ET FAVORISER LES
NOUVELLES TECHNIQUES
GÉNOMIQUES (NGT). 

Les budgets alloués à la recherche et à
l’innovation publiques (qui dépendent
du second pilier de la politique agricole
commune) sont faibles et les États
membres ont seulement consacré entre
2 et 6% du second pilier de la PAC à
ces aspects. Les politiques publiques de
recherche doivent privilégier les sujets de
recherche qui ne sont pas couverts par les
budgets considérables de recherche et de
développement (R&D) privés des grandes
entreprises internationales. L’accent doit
être mis sur le développement rapide
d’alternatives au glyphosate. Nous
défendons le principe « pas d’interdiction
sans solution et sans accompagnement »
pour nos agriculteurs, mais il revient à
l’Europe et aux États membres d’aider
au développement de ces solutions.
L’Europe doit aussi rester à la pointe
de la recherche en ce qui concerne les
nouvelles techniques génomiques (NGT)
qui offrent de grandes perspectives dans
le domaine de la sélection des variétés de
plantes cultivées, en lien avec la nécessaire
adaptation au changement climatique
et aux menaces épidémiologiques.
Contrairement aux OGM, les organismes
issus des NTG ont subi une modification
génétique sans introduction de gène
extérieur dans leur génome, tout en leur
conférant de nouvelles caractéristiques.

EXIGER DES CLAUSES
MIROIRS DANS LES ACCORDS
DE LIBRE-ÉCHANGE
ET GARANTIR LEUR
APPLICATION EFFECTIVE. 

Nous sommes favorables au commerce
international qui a toujours favorisé
la prospérité au niveau mondial. Mais
nous devons ouvrir les yeux : 98% des
aliments consommés dans les 5 premières
aires urbaines françaises sont importés
alors que 97% de la production agricole
locale de ces territoires est exportée à
l’étranger. Depuis 2000, les importations
agricoles françaises ont augmenté de 87%
alors même que les exportations n’ont
augmenté que de 55%. La France importe
20% des produits qu’elle consomme et 10
à 25% de ces denrées ne respecteraient
pas les normes sanitaires de production
européennes. Nous ne devons donc
plus accepter l’entrée sur le territoire de
l’Union européenne de produits agricoles
ou de la pêche qui ne correspondent pas
aux mêmes standards environnementaux
que ceux de l’Union européenne ou les
taxer très fortement pour rétablir une
concurrence loyale entre les agriculteurs
français et européens et les agriculteurs
des Etats tiers. Aucun nouvel accord
commercial ne devrait être signé s’il met
en péril les intérêts agricoles de l’Union et
de la France et nous demandons une revue
générale de tous les accords existants. Par
ailleurs, les clauses miroirs doivent être
accompagnées de clauses de sauvegarde
et de contrôles stricts aux frontières : si
les règles ne sont pas respectées par
nos partenaires commerciaux, il doit
y avoir une possibilité de suspension
immédiate de l’application de ces accords
commerciaux.

METTRE EN PLACE DES
CLAUSES DE SAUVEGARDE
POUR QUE L’ACCÈS DES
PRODUITS AGRICOLES
UKRAINIENS AU MARCHÉ
INTÉRIEUR EUROPÉEN NE SE
FASSE PAS DANS N’IMPORTE
QUELLES CONDITIONS. 

L’Europe et la France font face à un afflux
d’importations de produits ukrainiens
dont les coûts de production sont
près de deux fois moins élevés et les
exigences environnementales beaucoup
moins importantes qu’au sein de l’Union
européenne. Depuis l’invasion russe, les
importations de céréales ukrainiennes
ont été multipliées par 20, ce qui
déstabilise profondément les marchés
agricoles européens et tire les prix vers
le bas. Nos agriculteurs ne doivent pas
payer le prix de la guerre en Ukraine et
faire face seuls à cette concurrence. Les
Républicains ont obtenu de premières
clauses de sauvegarde pour plusieurs
filières agricoles, mais elles doivent très
rapidement être complétées et étendues
en incluant les productions encore non
couvertes par ces clauses, suivant la
position du Parlement européen.

MIEUX DÉFENDRE LES
INTÉRÊTS DE NOS PÊCHEURS
FACE AU ROYAUME-UNI. 

Depuis le Brexit, que Mme Le Pen et
M. Bardella soutenaient et dont on
observe aujourd’hui les conséquences
désastreuses pour l’économie britannique,
le Royaume-Uni est devenu un Etat tiers
à l’Union européenne. Nous ne pouvons
pas laisser nos pêcheurs dépendants
de règlementations britanniques qui
prennent la protection de la biodiversité
pour prétexte, mais qui risquent de
les priver demain de tout accès à des
zones de pêche essentielles pour leur
activité économique. L’extension et le
renforcement des aires marines protégées
par les Britanniques menacent gravement
la pêche française. Le Royaume-Uni a
besoin d’un partenariat commercial solide
avec l’Union européenne. Nous devons
utiliser tous les leviers à notre disposition
(y compris des mesures de rétorsion
économiques) pour faire pression sur
le Royaume-Uni de façon à ce que les
intérêts des pêcheurs français soient
mieux défendus.

RENDRE POSSIBLE
L’ADAPTATION DES TAUX
DE TVA PAR LES ÉTATS
MEMBRES POUR FAVORISER
LES PRODUITS LES MOINS
POLLUANTS OU CONSOMMÉS
EN CIRCUITS COURTS. 

Nous proposons que les États membres
puissent choisir d’appliquer un taux
de TVA super réduit pour les produits
alimentaires les moins polluants ou
consommés en circuits courts.

DOTER L’UNION EUROPÉENNE
D’UNE POLITIQUE AMBITIEUSE
D’AIDE ALIMENTAIRE AU
NIVEAU EUROPÉEN ET
MONDIAL. 

Les Etats-Unis achètent systématiquement
les surplus agricoles des producteurs
américains, qu’ils utilisent ensuite dans le
cadre de leur politique d’aide alimentaire
au niveau mondial et leur stratégie
d’influence et de puissance. L’Europe
devrait pouvoir acheter des produits
agricoles et alimentaires européens pour
mettre en place un programme ambitieux
d’aide alimentaire vers les pays tiers,
en particulier en Afrique, et le Fonds
européen d’aide aux plus démunis (FEAD),
et soutenir ainsi les agriculteurs français
et européens. L’Union européenne aurait
pu le faire pour aider l’Ukraine (acheter la
production ukrainienne et l’utiliser dans sa
politique d’aide alimentaire), ce qui aurait
permis de ne pas déstabiliser le marché
intérieur européen, en laissant entrer sans
contrôles des produits ukrainiens qui ne
répondent pas aux mêmes normes et qui
créent une concurrence déloyale pour les
agriculteurs français. Emmanuel Macron
et Mme Von der Leyen ne l’ont toutefois
pas voulu.

PRÉVOIR DES FONDS
EUROPÉENS POUR AIDER LES
AGRICULTEURS FRANÇAIS À
ACQUÉRIR LEUR AUTONOMIE
ÉNERGÉTIQUE. 

Le coût de l’énergie fait partie des
problématiques majeures pour nos
agriculteurs. Nous souhaitons que
l’Europe puisse les accompagner pour
investir dans différentes technologies
(photovoltaïque, méthanisation, etc.) afin
qu’ils soient plus autonomes et davantage
en mesure de produire eux-mêmes
l’énergie dont ils ont besoin pour gagner
en compétitivité. Nous souhaitons aussi
que l’Europe soutienne le développement
d’une filière européenne de production
d’engrais car l’Union européenne a, à
l’heure actuelle, un taux de dépendance
bien trop important aux engrais russes et
biélorusses.

AMÉLIORER ET SIMPLIFIER
LES DISPOSITIFS
D’INCITATION DES
AGRICULTEURS À
DÉVELOPPER LE STOCKAGE
DU CARBONE DANS LES SOLS. 

Si 10% des émissions de gaz à effet
de serre à l’échelle européenne sont
attribuables aux activités agricoles, notre
agriculture est aussi un levier efficace pour
lutter contre le changement climatique
grâce à la captation du carbone dans les
sols. Le carbon farming est un ensemble
de techniques agricoles qui permettent
d’absorber davantage de CO2 et de le
stocker dans les sols. Nous souhaitons
développer les incitations prévues au
niveau européen pour que nos agriculteurs
adoptent ces techniques de manière plus
systématique. L’agriculture et l’élevage
ne doivent pas être considérés comme
un problème au regard des émissions
de gaz à effet de serre, mais comme une
solution. Ils génèrent des externalités
positives qui doivent être rémunérées
sans que la charge administrative liée à
la traçabilité de la captation du carbone
dans les fermes soit rédhibitoire.

MIEUX MAÎTRISER LA
PRÉSENCE DU LOUP SUR
LE TERRITOIRE DE L’UNION
EUROPÉENNE. 

Selon le rapport parlementaire d’Emilie
Bonnivard, députée Les Républicains de
la Savoie, le nombre de loups en France a
été multiplié par 6 en 12 ans. Nous sommes
passés de 194 loups estimés en 2009 à 1
104 en 2022. En 2009, 12 départements
étaient concernés par la présence du
loup contre 53 départements en 2022.
Logiquement, le nombre d’attaques sur
les troupeaux a augmenté de 325% et le
nombre d’animaux tués est passé de 4
200 en 2010 à 12 526 en 2022. Il va de soi
que cette progression exige une réaction
rapide de l’Union européenne. Cela
passe par une révision urgente du statut
du loup dans la Directive « Habitat », afin
d’autoriser davantage de prélèvements
et de mieux protéger nos élevages et
la biodiversité désormais menacée en
montagne. Ces prélèvements doivent
pouvoir être effectués de façon préventive
pas uniquement après des attaques
constatées. Cette révision doit concerner
aussi d’autres prédateurs devenus
endémiques, comme le cormoran dans
les régions piscicoles françaises.

RESPECTER LE PRINCIPE DE
SUBSIDIARITÉ EN MATIÈRE
DE PROTECTION DES
ESPACES NATURELS ET DE
RÉGLEMENTATION DE LA
CHASSE. 

L’Europe doit faire confiance aux
agriculteurs, aux pêcheurs, aux chasseurs,
et plus largement au monde rural,
acteurs de terrain, pour être les meilleurs
artisans de la protection de nos espaces
naturels et de la biodiversité. Au lieu de
vouloir tout réglementer, elle doit laisser
place aux spécificités régionales, aux
traditions et aux modes de vie ancestraux.
La réglementation de la chasse doit
rester prioritairement une compétence
nationale.
DÉFENDRE L’INSCRIPTION
DES MODES DE VIE
TRADITIONNELS RURAUX
AU PATRIMOINE MONDIAL
IMMATÉRIEL DE L’HUMANITÉ
DE L’UNESCO ET LUTTER
CONTRE L’AGRIBASHING. 

L’Union européenne doit contribuer à
défendre et à valoriser les modes de
vie traditionnels et la ruralité. C’est
pourquoi nous proposons qu’elle
demande l’inscription de ces modes de
vie au patrimoine mondial immatériel
de l’humanité de l’UNESCO. L’Europe
doit aussi mener, aux côtés de ses États
membres, une politique de lutte active
contre l’agribashing qui doit reposer sur
une stratégie de communication efficace
auprès des consommateurs européens.
ET AU NIVEAU FRANÇAIS ?
La défense de nos agriculteurs, de nos
pêcheurs et de notre ruralité doit se faire
au niveau européen, mais aussi au niveau
national, ce que ne fait pas le gouvernement
de Gabriel Attal qui n’a toujours pas tenu
ses promesses faites au moment du salon de
l’agriculture. Au sein du marché intérieur
européen, la France est championne de la
surtransposition des normes européennes ;
la France est également championne des
prélèvements obligatoires, des charges et
des impôts de production. Le poids de
ces normes et de ces charges pèse sur la
compétitivité de nos agriculteurs et de nos
pêcheurs.
Il convient de « faire la chasse » aux
surtranspositions dans le domaine
agricole, qui procède souvent de la
faiblesse du gouvernement face aux
lobbies. Toute surtransposition devrait
être systématiquement signalée aux
parlementaires nationaux afin que ceux-ci
puissent refuser de les voter.
Les propositions nationales des Républicains
en matière d’agriculture et de pêche sont
très claires : elles se trouvent notamment
dans la proposition de loi tendant à
répondre à la crise agricole déposée au
mois de janvier 2024 à l’initiative de notre
sénateur Laurent Duplomb ainsi que dans
le Livre blanc sur l’agriculture proposé par
nos députés. Nous souhaitons assurer une
juste rémunération à nos agriculteurs qui
souhaitent vivre dignement du produit de
leur travail, les protéger contre l’agribashing
(en alourdissant notamment les sanctions
pénales contre les personnes qui s’en
prennent aux exploitations), favoriser
la compétitivité (baisse des charges et
réduction du fardeau des normes), travailler
à l’attractivité des métiers agricoles et
favoriser la transmission des exploitations
par une suppression de toute fiscalité sur les
donations et les successions lorsque le capital
de l’exploitation reste dans le patrimoine
familial, et protéger nos agriculteurs et nos
pêcheurs de la concurrence déloyale.

4
— Contre le
changement
climatique
et pour la
biodiversité,
l’Europe doit
encourager le
progrès et la
science.

4 — CONTRE LE CHANGEMENT CLIMATIQUE
ET POUR LA BIODIVERSITÉ L’EUROPE DOIT
ENCOURAGER LE PROGRÈS ET LA SCIENCE.

Le changement climatique est une réalité qui s’impose à nous de manière de plus en plus
préoccupante. Nous sommes très attachés à l’objectif de neutralité carbone au niveau
mondial et à la préservation de la biodiversité et de nos ressources en eau.
En revanche, nous dénonçons l’écologie de gauche totalitaire qui prône la décroissance
et veut imposer un contrôle social sans précédent des comportements individuels. C’est
une écologie bureaucratique, qui édicte de plus en plus de normes, qui fixe des objectifs
sans se préoccuper des moyens de les atteindre, qui punit et interdit systématiquement.
C’est aussi une écologie culpabilisante pour les Européens alors que l’Europe est plus que
vertueuse et a avancé dans la transition écologique. La France comme l’Union européenne
ont déjà réduit de 30% leurs émissions de CO2 entre 1990 et 2020. Sur la même période,
elles ont augmenté de 381,5% en Chine. Même l’idée de la « dette » carbone de l’Europe
est discutable : seuls 22,3% des émissions totales de CO2 depuis le début de l’ère
industrielle (1750) sont attribuables aux pays de l’UE alors que l’Asie est responsable de
26% et les Etats-Unis de 28% (source : ministère de la transition énergétique, Chiffres
clés du climat Décembre 2022). L’urgence est d’inciter les autres zones à réduire leurs
émissions. A défaut, le changement climatique continuera et les sacrifices demandés aux
Européens n’auront pas d’impact. Cela aboutira à renforcer les écologistes millénaristes
d’un côté, le rejet de toute politique environnementale par les Européens de l’autre.
Nous portons la vision d’une écologie conservatrice fondée sur la liberté et la transmission.
Elle repose sur la conciliation de la modernité et du progrès technique avec le respect de
la nature et de la biodiversité. La planète, qui est notre héritage, est aussi la propriété de
ceux qui ne sont pas encore nés. Nous privilégions la raison et le progrès sur l’émotion,
la transmission sur la déconstruction, les solutions sur l’idéologie, la responsabilisation et
l’incitation sur la punition.
Notre écologie est réaliste et pragmatique. Elle se fonde sur la science. Il faut privilégier
les mesures qui sont les plus efficaces pour réduire les émissions de gaz à effet de serre.
L’Europe doit fixer des objectifs précis et ambitieux, mais l’incitation doit être la règle et
l’interdiction brutale l’exception. Nous voulons mettre un prix sur le carbone et appliquer
le principe pollueur-payeur.
Notre écologie repose enfin sur l’investissement. La transformation de nos industries,
de nos transports, de nos logements pour lutter et s’adapter au changement climatique
nécessite des investissements considérables, d’abord dans la recherche et l’innovation,
ensuite dans la mise en oeuvre. Un soutien public est nécessaire, notamment lorsque
les entreprises européennes innovantes doivent faire face au soutien apporté à leurs
concurrents chinois ou américains. Mais cet effort d’investissement sera d’abord privé
et il faut donc assurer les conditions de son succès. Cela nécessite de préserver un
environnement fiscal favorable à la prise de risque et à la recherche-développement,
pour les entreprises et pour les entrepreneurs, et de limiter les obstacles administratifs
et réglementaires à l’innovation, pour permettre à l’Europe d’exploiter ses avantages
plutôt que de buter sur un « principe de précaution » européen qui incite à aller innover
ailleurs. Les Européens doivent se donner les moyens de mener une transition climatique
effective, fondée sur des technologies qu’ils pourront en outre exporter, plutôt que sur
l’idéologie régressive de la décroissance.
Nous ne sauverons pas le monde en liquidant notre agriculture ou notre industrie, mais
en nous appuyant sur elles. Nous devons cesser de mettre des boulets aux pieds de
nos entreprises et des ménages en oubliant que l’Europe pollue moins que d’autres
continents. Il faut sortir de la myopie européenne en matière d’environnement et raisonner
mondialement. Plus nous nous fournissons en Europe, moins nous polluons. Plus le monde
se fournit en Europe, moins il pollue.

COMPLÉTER LA « BARRIÈRE
VERTE » AUX FRONTIÈRES
EXTÉRIEURES DE
L’UNION EUROPÉENNE
ET TAXER DAVANTAGE
LES PRODUITS IMPORTÉS
QUI NE RESPECTENT
PAS NOS EXIGENCES
ENVIRONNEMENTALES
(MÉCANISME D’AJUSTEMENT
CARBONE AUX
FRONTIÈRES — MACF). 

La « barrière verte » (Mécanisme
d’ajustement carbone aux frontières)
de l’UE a été mise en place grâce aux
Républicains et à François-Xavier Bellamy.
Elle consiste à taxer les produits importés
qui sont trop polluants et ne respectent
pas nos standards environnementaux.
Aujourd’hui, cette barrière est encore
incomplète. Elle ne s’applique pas à la
plupart des produits finis. Nous proposons
de l’étendre progressivement à tous
les produits importés au sein de l’Union
européenne en aménageant certaines
exceptions pour les matières premières.
Cette mesure est déterminante pour faire
du marché intérieur européen un levier
efficace pour la décarbonation rapide
des grands producteurs mondiaux, tout
en redonnant de la compétitivité à la
production en Europe.
En attendant que ce mécanisme soit
complété et qu’il prouve son efficacité, il
est important de remettre en oeuvre les
quotas gratuits pour ne pas voir disparaître
une part importante de l’industrie
européenne au profit d’importations plus
polluantes, ce qui serait un contresens
économique, social et environnemental.
Nous souhaitons également étendre le
marché carbone européen (SEQE), qui
ne couvre aujourd’hui qu’environ 36%
des émissions de gaz à effet de serre
de l’UE pour que le prix du carbone soit
suffisamment élevé pour que les acteurs
économiques soient incités à changer leurs
pratiques et à diminuer leurs émissions.
INSTAURER UN
PRINCIPE DE LIBERTÉ
TECHNOLOGIQUE POUR
ATTEINDRE LES OBJECTIFS
ENVIRONNEMENTAUX FIXÉS
AU NIVEAU EUROPÉEN ET
REVENIR SUR L’INTERDICTION
DE LA VENTE DE VÉHICULES
THERMIQUES NEUFS EN 2035. 

Il est nécessaire que des objectifs
ambitieux de réduction des émissions
de gaz à effet de serre et de protection
de la biodiversité soient fixés au niveau
européen pour atteindre la neutralité
carbone en 2050. Néanmoins, ce sont
les ingénieurs, les chercheurs et les

entreprises, pas les fonctionnaires, qui nous
permettront d’atteindre ces objectifs. Par
exemple, le « tout électrique » n’est pas
forcément la meilleure option pour nos
véhicules, car il faut raisonner en termes
d’émissions de carbone pour l’ensemble
du cycle de fabrication et d’utilisation du
produit. L’Europe doit fixer une trajectoire
d’émission pour l’ensemble du cycle de
production et d’utilisation des produits,
mais les entreprises doivent être libres
de choisir les technologies permettant
d’atteindre les objectifs visés. Nous
nous battrons au Parlement européen
pour revenir sur l’interdiction de la vente
de véhicules thermiques neufs en 2035
et imposer notre principe de liberté
technologique.

FINANCER UN GRAND
PROGRAMME DE
CONSTRUCTION DE
CENTRALES NUCLÉAIRES
DANS L’UNION EUROPÉENNE
ET PROMOUVOIR LA FILIÈRE
HYDROGÈNE POUR ASSURER
UNE ÉNERGIE DÉCARBONÉE
À BAS COÛT ET GARANTIR
NOTRE SOUVERAINETÉ
ÉNERGÉTIQUE. 

Chaque État membre doit être libre
de déterminer son mix énergétique
et la part d’énergies renouvelables
qu’il souhaite tant que sa production
énergétique est décarbonée, comme
c’est le cas de la France avec le nucléaire.
Toutes les études scientifiques sérieuses
montrent toutefois que nous ne pourrons
pas nous passer de l’énergie nucléaire
pour atteindre la neutralité carbone en
2050. La France doit donc obtenir que
l’effort européen d’investissement pour
la décarbonation (notamment à travers
le plan de relance européen) soutienne
prioritairement le développement de la
filière nucléaire dans toute l’Europe. Non
seulement c’est mieux que de financer
des éoliennes, qui ne permettent pas
d’assurer la permanence de la production
électrique et ne contribuent pas du tout
à la préservation de nos paysages, mais
ce sera le plus efficace pour apporter aux
Européens une énergie autonome, qui
réduira encore les émissions de gaz à effet
de serre du continent qui est déjà le plus
vertueux. La filière hydrogène doit aussi
être soutenue au niveau européen.
Le développement des énergies
renouvelables doit être laissé à
l’appréciation des États membres et adapté
à la spécificité de chaque territoire. Nous
refusons de dénaturer nos paysages avec
l’implantation déraisonnée d’éoliennes
ou de sacrifier des terres agricoles par
l’installation non maîtrisée de panneaux
photovoltaïques.

RÉFORMER LA DIRECTIVE SUR
LES PASSOIRES THERMIQUES
POUR SE CONCENTRER
SUR LES ÉMISSIONS DE
GAZ CARBONIQUE DES
LOGEMENTS ET METTRE EN
PLACE DES INCITATIONS
PLUTÔT QUE DES
INTERDICTIONS. 

Il faut revenir sur la loi Climat et résilience
et sur la directive européenne sur la
performance énergétique des bâtiments
(DPEB) qui accentuent la crise du
logement (tous les logements classés
en G seront interdits à la location au 1er
janvier 2025 (environ 600 000 logements)
et tous les logements classés en F seront
interdits à la location au 1er janvier 2028
(environ 1,2 million de logements). Le DPE
(Diagnostic de Performance Energétique)
ne doit refléter que les émissions de
CO² et les propriétaires doivent être
encouragés avant tout à électrifier les
solutions de chauffage, en parallèle
d’une augmentation de la production
d’électricité bas carbone, plutôt qu’à
passer obligatoirement par des chantiers
d’isolation.
FAIRE PESER SUR LES
ÉTATS MEMBRES UNE TAXE
EUROPÉENNE SUR LES
CENTRALES À CHARBON
ET UNE TAXE EUROPÉENNE
SUR LA MISE EN DÉCHARGE
(ENFOUISSEMENT DES
DÉCHETS) ET L’EXPORTATION
DE DÉCHETS. 

Bien qu’en baisse, le charbon a représenté
plus de 60% de la pollution du secteur
de l’électricité de l’Union européenne
en 2022, en particulier en Allemagne et
en Pologne. Les 10 centrales à charbon
les plus polluantes d’Europe ont produit
13% des émissions totales de gaz à effet
de serre de l’UE. Ces centrales doivent
fermer le plus rapidement possible et
cette taxe pèsera sur les États membres
où elles se trouvent. La pratique de la mise
en décharge des déchets reste populaire
dans les parties orientale et méridionale
de l’Europe. Ces Etats doivent être
taxés pour ces pratiques tout comme
pour l’exportation des déchets vers des
pays tiers à l’Union européenne. L’UE
doit cesser d’exporter ses déchets mais,
au contraire, réduire leur nombre et les
traiter.

L’UNION EUROPÉENNE DOIT
INVESTIR MASSIVEMENT
DANS LE DÉVELOPPEMENT
DE TECHNOLOGIES DE
STOCKAGE DU CARBONE,
DANS LES TECHNOLOGIES
D’ADAPTATION AU
CHANGEMENT CLIMATIQUE ET
DANS LA DIVERSIFICATION DE
NOS SOURCES D’ÉNERGIE.

Certaines industries afficheront toujours
une quantité incompressible de CO2
émis dans les prochaines années
malgré l’amélioration des technologies
disponibles. La capture et le stockage
du carbone s’imposent comme un
complément à l’énergie nucléaire, aux
énergies renouvelables, à la sobriété
et à l’amélioration des rendements
énergétiques. La recherche est aussi
fondamentale pour diversifier nos sources
d’approvisionnement énergétique et
l’Union européenne doit la soutenir
(hydrolien, fusion nucléaire, biogaz,
hydrogène, etc.).

METTRE EN PLACE UNE
STRATÉGIE EUROPÉENNE DE
PRÉVENTION CONTRE LES
« POLLUANTS ÉTERNELS » ET
AMÉLIORER LA STRATÉGIE
EUROPÉENNE CONTRE
LES PLASTIQUES À USAGE
UNIQUE.

Le nombre exact de « polluants éternels »
(per et polyfluoroalkylées (PFAS)) n’est
pas encore connu : 256 seraient produits
industriellement, mais il pourrait en
exister entre 4 000 et 14 000. Ce sont des
molécules de synthèse très résistantes à la
dégradation dans l’environnement et qui
présentent vraisemblablement un risque
pour la santé humaine (développement de
cancers, diabète, etc.). La contamination
se produit par l’eau, les aliments et l’air.
L’Europe doit se saisir de ce sujet et
travailler à la réduction et à l’élimination
de ces polluants éternels.

Par ailleurs, en 2021, chaque Européen a
produit en moyenne 35,9 kg d’emballages
plastiques. Un chiffre qui a bondi de
26,7% en dix ans, soit 7,6 kg de plus par
habitant. L’Union européenne doit agir
pour réduire l’enfouissement des déchets
plastiques, améliorer le recyclage et
diminuer l’utilisation de certains plastiques
à usage unique.

CRÉER UNE FORCE
MOBILE PERMANENTE DE
PROTECTION CIVILE ÉQUIPÉE
DE MATÉRIELS DE POINTE
CAPABLE D’INTERVENIR
PARTOUT DANS L’UNION
EUROPÉENNE EN CAS DE
CATASTROPHE NATURELLE
OU INDUSTRIELLE ET
CRÉER UN ERASMUS DE LA
PROTECTION CIVILE. 

A la fin du mois d’août 2023, la surface
de forêts brûlées en Europe était de 40%
supérieure à la moyenne enregistrée sur
la période de 2006 à 2022 par le Système
européen d’information sur les incendies
de forêt (Effis). Face aux risques liés au
changement climatique, l’Europe doit
investir massivement pour mettre à la
disposition de ses États membres des
moyens supplémentaires pour lutter
contre les catastrophes naturelles ou
industrielles.
ET AU NIVEAU FRANÇAIS ?
Après les erreurs grossières de MM. Macron
et Hollande qui ont fait prendre 10 années de
retard à notre filière nucléaire d’excellence,
la France doit investir massivement dans
la construction de nouvelles centrales
nucléaires avec l’aide de l’Union européenne.
Sur le fondement de la directive européenne
sur la performance énergétique des
bâtiments (EPBD), à laquelle nous nous
sommes fortement opposés au Parlement
européen, la loi Climat et résilience du 22
août 2021 prévoit que les logements en
classe énergétique G+ depuis le 1er janvier
2023, en classe énergétique G à partir du
1er janvier 2025, en classe énergétique
F à partir du 1er janvier 2028 et en classe
énergétique E à partir de 2034 sont ou seront
interdits à la location. Sur les 30 millions de
résidences principales que compte la France
au 1er janvier 2022, environ 5,2 millions de
logements, soit 17% du parc, seraient des
« passoires énergétiques ». Cette politique
aggrave considérablement la crise du
logement, mais nuit aussi scandaleusement
aux propriétaires modestes. Ceux-là n’ont en

effet pas les moyens de financer ces travaux et
sont poussés à choisir dans l’urgence, face à
des mesures couperet, entre deux mauvaises
solutions : vendre alors que le marché baisse,
ou s’endetter à un coût prohibitif pour
financer des travaux dont ils ne sont pas
sûrs qu’ils suffiront à les autoriser à relouer.
Dans les deux cas, c’est une spoliation au
détriment de ceux qui avaient investi pour
avoir un complément de retraite. Nous
proposons donc de supprimer d’urgence ces
interdictions de mise en location au profit
d’une aide aux propriétaires pour améliorer
progressivement l’isolation des logements
et électrifier leur chauffage, avec l’aide
d’artisans locaux compétents, qui pourrait
prendre la forme d’un crédit d’impôt carbone
permettant aux propriétaires d’amortir cet
investissement (en le déduisant du revenu
de leurs loyers pendant dix ans).
Nous voulons aussi créer un statut de
bailleur privé pour donner la possibilité
aux investisseurs dans le logement locatif
d’amortir leurs acquisitions et leurs travaux.
En France, réduire le taux de vacance des
logements de 8,4 à 3% correspondrait
au retour sur le marché de 2 millions de
logements, pouvant loger environ 4,5
millions de personnes. Pour créer ce « choc
d’offre », nous proposons de donner un
avantage fiscal aux investisseurs dans le
logement locatif en leur permettant de
déduire de leur impôt sur le revenu le coût
de leurs acquisitions immobilières et des
travaux qu’ils y effectuent pour mettre ces
logements en location.
Nous souhaitons enfin simplifier les baux
de location et protéger les propriétaires
face aux locataires malhonnêtes et mauvais
payeurs. Pour que les propriétaires mettent
davantage de logements en location, il
faut mieux les protéger face aux locataires
indélicats et, en contrepartie pour les
locataires, proposer des baux de location
plus simples. Il faut libérer la contrainte qui
pèse sur les baux en France en simplifiant
les contrats de location et en facilitant
l’expulsion en cas de squat ou de nonpaiement
du loyer. Les termes des contrats
de location doivent être librement choisis
par les parties, les seules contraintes étant
celles liées à la sécurité des personnes. Le
bail doit valoir titre exécutoire et l’Etat doit
apporter systématiquement le concours
de la force publique pour réaliser les
expulsions.

5 — Pour maintenir
la cohésion du
continent européen,
l’Europe doit
maîtriser ses
frontières
extérieures.

5 — POUR MAINTENIR LA COHÉSION DU
CONTINENT EUROPÉEN, L’EUROPE DOIT
MAÎTRISER SES FRONTIÈRES EXTÉRIEURES.
Nous sommes attachés à la liberté de circulation en Europe qui est un des grands acquis
de l’UE. Mais l’un des premiers rôles d’un Etat ou d’une union d’Etats comme l’Europe est
de protéger ses frontières.
Or, les frontières extérieures de l’Union européenne sont des passoires. Le nombre de
passages clandestins détectés dans l’UE a augmenté de 17% en 2023 pour approcher un
total de 380 000 migrants irréguliers supplémentaires. Cette augmentation est la plus élevée
depuis la crise migratoire de 2016. En 2023, plus d’un million de demandes d’asile ont été
déposées dans l’Union européenne, un record depuis 7 ans. L’Union européenne a un rôle
fondamental à jouer dans la lutte contre l’immigration illégale pour protéger et maîtriser
les frontières extérieures de l’Europe. La politique européenne est complémentaire de la
politique nationale. L’une ne peut être efficace sans l’autre, contrairement à ce qu’affirme
Mme Le Pen.
ASSURER LE CONTRÔLE DES
FRONTIÈRES EXTÉRIEURES
DE L’UNION EUROPÉENNE
EN REDÉPLOYANT DES
FONDS EUROPÉENS INUTILES
VERS LA CONSTRUCTION
D’INFRASTRUCTURES
PHYSIQUES À L’EST
(MURS, FOSSÉS, CAMÉRAS,
INTELLIGENCE ARTIFICIELLE,
ETC.) ET LE DÉPLOIEMENT
DE FORCES MARITIMES
EN MÉDITERRANÉE POUR
EMPÊCHER L’IMMIGRATION
ILLÉGALE. 

Les flux migratoires aux frontières
extérieures de l’Union européenne doivent
être maîtrisés. L’Union européenne ne
peut tolérer des entrées illégales si
nombreuses sur son sol. Alors que la
Commission européenne et Emmanuel
Macron l’ont refusé en 2021, il est
indispensable que l’Union aide les États
membres concernés, ceux qui sont en
première ligne des frontières extérieures
de l’Europe, à construire les infrastructures
physiques nécessaires pour mettre un
coup d’arrêt à ce phénomène qui porte
atteinte à notre souveraineté, à notre
sécurité et à notre cohésion. De même, il
est nécessaire d’organiser des opérations
maritimes européennes, en Méditerranée,
mobilisant de nouveaux moyens de
surveillance et d’intervention, afin
d’empêcher les traversées clandestines
qui mettent en péril la vie des migrants
et des demandeurs d’asile et enrichissent
les réseaux de passeurs. A l’Est comme
au Sud, nous devons déployer une
capacité européenne de dissuasion de
l’immigration clandestine.

DONNER À FRONTEX LA
CAPACITÉ OPÉRATIONNELLE
ET LE SOUTIEN POLITIQUE
NÉCESSAIRES POUR
PRÉVENIR, DÉTECTER ET
EMPÊCHER L’IMMIGRATION
ILLÉGALE ET EXPULSER LES
CLANDESTINS D’EUROPE.

L’agence Frontex qui est chargée d’aider
les États membres de l’Union européenne
à lutter contre l’immigration illégale doit
se concentrer sur 3 grandes missions :
prévenir, détecter et empêcher les flux
migratoires irréguliers à nos frontières
extérieures. Elle doit devenir une Agence
européenne du retour et aider les États
membres à éloigner les personnes en
situation irrégulière en organisant des
retours collectifs. Ses effectifs doivent
être portés de 10 000 à 30 000 agents et
elle doit être dotée des équipements les
plus modernes possibles.
TRANSFÉRER LA GESTION
DES DEMANDES D’ASILE DANS
DES CENTRES D’ACCUEIL
FERMÉS SITUÉS AUX
FRONTIÈRES EXTÉRIEURES
DE L’UNION EUROPÉENNE
EN LIEN AVEC FRONTEX ET
L’AGENCE EUROPÉENNE DE
L’ASILE. 

Une fois que les étrangers sont entrés sur le
territoire de l’Union européenne, il est très
difficile de les éloigner si on leur refuse le
statut de réfugié (moins d’un tiers d’entre
eux obtiennent ce statut). Il faut créer
des centres d’accueil fermés qui seront
l’équivalent de zones internationales dans
les aéroports. Ils seront mis en place dans
les pays les plus exposés aux arrivées par
la mer (Malte, Italie, Grèce, Espagne) et
par la terre (Roumanie, Pologne, Croatie,
Bulgarie, Grèce). Les demandeurs d’asile
secourus en mer à proximité des côtes
européennes ou accostant sur ces côtes
y seront regroupés sans possibilité d’en
sortir pendant tout l’examen de leur
demande d’asile. Contrairement aux
dispositions du Pacte européen sur
la migration et l’asile, ces mesures de
rétention doivent pouvoir être mises
en oeuvre unilatéralement par les États
concernés. Si l’asile leur est refusé, ils
seront directement reconduits vers leurs
pays d’origine avec l’appui de Frontex.
INSTAURER AU NIVEAU
EUROPÉEN UNE LISTE DE
« PAYS D’ORIGINE SÛRS » ET
UNE LISTE DE « PAYS TIERS
SÛRS » AVEC LESQUELS
L’UNION EUROPÉENNE
POURRA COOPÉRER
POUR GÉRER LES FLUX
MIGRATOIRES. 
Les demandes d’asile de ressortissants
venant des « pays d’origine sûrs »
(comme l’Albanie) seront frappées d’une
présomption d’irrecevabilité qui pourra
être confirmée par un examen très rapide
du dossier. En cas de rejet de leurs
demandes, ces demandeurs d’asile seront
immédiatement renvoyés vers leurs
« pays d’origine sûrs ». La coopération
avec des « pays tiers sûrs » permettra de
renvoyer les demandeurs d’asile vers ces
pays quand ils sont interceptés dans les
eaux internationales en Méditerranée.
Ces pays seront alors responsables du
traitement de leur demande d’asile.
LE CONSEIL EUROPÉEN DOIT
FIXER À LA COMMISSION
DES OBJECTIFS CHIFFRÉS
DE RÉDUCTION DES
FRANCHISSEMENTS
IRRÉGULIERS DES
FRONTIÈRES EXTÉRIEURES DE
L’UNION ET D’AUGMENTATION
DES TAUX D’ÉLOIGNEMENT
ET ÉTABLIR UN VÉRITABLE
SCHENGEN GROUPE AU
NIVEAU EUROPÉEN (À
L’IMAGE DE L’EUROGROUPE). 

La lutte contre l’immigration illégale
souffre aujourd’hui d’un manque de
pilotage politique. Le Conseil européen
des chefs d’Etat et de gouvernement
doit être davantage impliqué sur ce sujet
fondamental. Il lui reviendra de fixer
de manière annuelle et pluriannuelle
des objectifs chiffrés et une trajectoire
pour faire baisser les franchissements
irréguliers aux frontières extérieures de
l’Union européenne et augmenter le
nombre des éloignements.

INSTAURER UN « CHOC
DE CONDITIONNALITÉ »
DANS LES RELATIONS
DIPLOMATIQUES DE L’UNION
EUROPÉENNE AVEC LES
PAYS TIERS. AUCUNE
COOPÉRATION NE POURRA
EXISTER SANS UN ACCORD
COMPLET DANS LE DOMAINE
MIGRATOIRE ET LA REPRISE
DES CLANDESTINS PAR LES
PAYS D’ORIGINE. 
Les pays tiers à l’Union européenne
doivent accepter de reprendre leurs
ressortissants en situation irrégulière en
Europe. Nous devons utiliser l’ensemble
des instruments régaliens (comme les
visas), économiques (accès au marché
intérieur) et financiers (Aide publique au
développement) pour contraindre, par des
mesures de suspension de ces facilités, les
pays qui ne coopèrent pas avec l’Union
européenne dans le domaine migratoire.
La règle doit être simple : aucune aide
au développement et aucun visa pour les
pays qui ne signent pas ou n’appliquent
pas d’accord de réadmission.
INSTAURER DES SANCTIONS
FINANCIÈRES À L’ENCONTRE
DES PAYS NON COOPÉRATIFS
EN MATIÈRE DE LUTTE
CONTRE L’IMMIGRATION
ILLÉGALE OU EN MATIÈRE DE
RÉADMISSION. 

Il faut mettre en place un dispositif de
gel des avoirs et des biens situés en
Europe appartenant à des Etats ou à
des dirigeants d’Etats non coopératifs
en matière de lutte contre l’immigration
illégale et de réadmission des clandestins,
ainsi qu’aux personnes soupçonnées de
contribuer au trafic de migrants. Il faut
également suspendre les transferts de
fonds de l’Union européenne vers les pays
non coopératifs.

METTRE EN PLACE UNE
« CLAUSE DE SAUVEGARDE »
POUR PERMETTRE AUX ÉTATS
MEMBRES DE RÉTABLIR
DES CONTRÔLES AUX
FRONTIÈRES INTÉRIEURES DE
L’UNION EN CAS D’URGENCE,
SANS L’ACCORD DE LA
COMMISSION EUROPÉENNE. 

Même si la reprise des contrôles
aux frontières intérieures de l’Union
européenne, qui devait être une exception,
est devenue une situation pérenne depuis
2015 et les attentats de Paris, il faut que
les États membres puissent rétablir les
contrôles à leurs frontières intérieures en
cas de besoin sans l’accord préalable de la
Commission européenne. Ils doivent aussi
pouvoir prononcer des refus d’admission
sur leur territoire d’étrangers en
situation irrégulière venant d’autres États
membres et les renvoyer directement
comme ils peuvent le faire aux frontières
extérieures de l’Union européenne.
L’Union européenne doit aussi financer
des campagnes de communication sur les
réseaux sociaux et dans les pays de transit
et d’origine pour dissuader la migration
économique et la dangereuse traversée
de la mer Méditerranée. En moins d’une
décennie, près de 28 000 personnes
migrantes ont perdu la vie en traversant
la mer Méditerranée. C’est inacceptable.
CONDITIONNER LE
VERSEMENT DES
PRESTATIONS SOCIALES NON
CONTRIBUTIVES À 3 ANS DE
RÉSIDENCE RÉGULIÈRE DANS
TOUTE L’UNION EUROPÉENNE
ET PERMETTRE AUX ÉTATS
MEMBRES DE RÉGULER
COMME ILS LE SOUHAITENT
LE REGROUPEMENT FAMILIAL. 

Le modèle social européen doit perdre
en attractivité. Nous proposons que
le versement des prestations sociales
non contributives aux étrangers soit
conditionné à 3 ans de résidence régulière
dans tous les pays de l’Union européenne.
Il faut parallèlement supprimer toutes
les règles dérogatoires accordées en
faveur de certains ressortissants pour
l’accès à certaines prestations : par
exemple, pour le RSA et l’allocation de
solidarité aux personnes âgées (ASPA,
ex-minimum vieillesse) qui, en France,
sont accordées sans aucune condition
de durée de résidence régulière en vertu
d’accords bilatéraux passés avec certains
pays comme l’Algérie ou le Gabon. Il faut
enfin réformer la directive de 2003 sur le
regroupement familial pour permettre
aux États membres d’en durcir partout les
conditions.

CRÉER UNE FORCE DE POLICE
EUROPÉENNE CONTRE LE
TRAFIC DE DROGUE. 

Le nombre de passages aux urgences
en lien avec la cocaïne a triplé en une
décennie. Sa consommation se banalise
et touche tous les milieux sociaux. Le
trafic de grandes quantités de cocaïne
par l’intermédiaire des principaux
ports d’Europe, dans des conteneurs
maritimes, explique la diffusion massive et
inquiétante de cette drogue en Europe,
y compris dans les zones rurales. Comme
il existe avec Frontex un corps de gardecôtes
et de garde-frontières européens,
il est nécessaire de créer une véritable
force de police européenne contre le
trafic de drogues et les narco-trafiquants.
Le trafic de drogue doit constituer une
des premières priorités d’Europol dont
les effectifs doivent être doublés de 1
400 à 3 000 par redéploiements L’Europe
doit également prendre des sanctions
au niveau européen contre les pays
producteurs de drogues qui ne coopèrent
pas. Il faut enfin impliquer les compagnies
maritimes pour qu’elles se mobilisent plus
dans la lutte contre les trafics de produits
en tous genres, dont les stupéfiants.

ET AU NIVEAU FRANÇAIS ?
Seule une action forte et simultanée au niveau
français et au niveau européen permettra de
reprendre le contrôle de nos frontières et de
choisir librement qui a le droit de résider sur
notre territoire. Les Républicains proposent
depuis un an une réforme constitutionnelle
pour mettre en place des quotas migratoires
annuels votés par le Parlement (y compris
pour le regroupement familial), expulser
systématiquement les étrangers qui
présentent un danger pour l’ordre public du
territoire français et traiter les demandes
d’asile dans des centres fermés comme cela
se pratique déjà dans plusieurs pays de
l’Union européenne. Emmanuel Macron
et son gouvernement ont rejeté cette
proposition de réforme constitutionnelle
avec mépris en décembre 2023.
Nous avons également fait voter au
Parlement de nombreux amendements à
la loi immigration en décembre 2023 pour
en faire une loi de fermeté (durcissement
des conditions pour bénéficier du
regroupement familial, rétablissement
du délit de séjour irrégulier sur notre
territoire, conditionnement de l’aide
au développement à la coopération des
Etats bénéficiaires en matière migratoire,
débat annuel au Parlement sur les
questions migratoires et possibilité pour
les parlementaires de fixer des quotas
migratoires annuels, durcissement des
conditions du bénéfice du droit du sol
pour l’accès à la nationalité française sur
l’ensemble du territoire français – avec la
fin de l’automaticité et la nécessité d’une
manifestation de la volonté : retour au régime
de la loi « Pasqua » de 1993, en vigueur entre
1993 et 1998). Le Gouvernement n’a pas
défendu ces dispositions devant le Conseil
constitutionnel, qui les a censurées le 25
janvier 2024 pour un motif de procédure.
Enfin, nous avons souhaité rendre la parole
aux Français par l’intermédiaire d’un
Référendum d’Initiative Partagée (RIP)
concernant les conséquences sociales de
l’immigration (transformation de l’Aide
Médicale d’Etat – AME – en Aide Médicale
d’Urgence – AMU ; conditionnalité du
versement de plusieurs prestations sociales
non contributives – APL, prestations
familiales, etc., à une durée minimale de
présence régulière sur notre territoire
national ; interdiction d’octroyer des tarifs
privilégiés dans certains services publics,
notamment les transports, aux étrangers
en situation irrégulière etc.), mais le
Gouvernement s’y est, de nouveau, opposé.

6
— Pour se
rapprocher des
citoyens, l’Europe
doit Privilégier les
grands projets et
mettre en oeuvre la
volonté exprimée
par les institutions
représentatives des
peuples européens.

6 — POUR SE RAPPROCHER DES CITOYENS,
L’EUROPE DOIT PRIVILÉGIER LES GRANDS
PROJETS D’INTÉRÊT GÉNÉRAL EUROPÉEN ET
METTRE EN OEUVRE LA VOLONTÉ EXPRIMÉE
PAR LES INSTITUTIONS REPRÉSENTATIVES DES
PEUPLES EUROPÉENS.
Contrairement à l’illusion macroniste d’une Europe qui doit s’occuper de tout, nous
proposons une Europe qui se concentre sur les grands projets d’intérêt européen.
L’Europe que nous voulons est aussi une Europe efficace qui ne se mêle pas de tous les
sujets, qui respecte les prérogatives de ses États membres et dans laquelle les intérêts
de la France sont défendus avec efficacité. Nous respectons les institutions européennes
chargées de poursuivre l’intérêt de l’Union (Commission européenne ; Cour de justice
de l’Union européenne). Nous savons ce qu’elles ont apporté à la réalisation du projet
européen. Mais, avec le temps, ces institutions se sont bureaucratisées et semblent avoir
oublié qu’elles sont au service des peuples européens, et non de leur propre agenda.

FAIRE RESPECTER
LA RÉPARTITION DES
COMPÉTENCES ET LE
PRINCIPE DE SUBSIDIARITÉ
PRÉVUS PAR LES TRAITÉS
ENTRE L’UNION EUROPÉENNE
ET SES ÉTATS MEMBRES. 

Par des interprétations constructives, la
Commission européenne et la Cour de
justice de l’Union européenne ne cessent
d’étendre les compétences de l’Union
européenne au-delà des limites des
traités fondateurs. C’est cette extension
qui conduit l’Europe à s’occuper de tout,
y compris de sujets clairement réservés
par les traités aux États membres comme
la sauvegarde de l’ordre public, la lutte
contre la criminalité, la défense de
l’intégrité du territoire ou la préservation
de la sécurité nationale. Dans tous ces
domaines, l’Europe peut aider. Elle ne doit
pas empêcher ou interdire. C’est pourquoi
nous demanderons qu’une revue générale
des politiques publiques européennes soit
entreprise afin que la valeur ajoutée de
chaque politique européenne soit évaluée
et que les politiques inefficaces soient
abandonnées au profit des États membres
ou de coopérations renforcées, qui sont
insuffisamment utilisées. Nous voulons
également que le Conseil européen puisse
revenir sur une jurisprudence de la Cour
de justice de l’Union européenne qui ne
respecte pas les compétences des États
membres ou le principe de subsidiarité.
De même, nous voulons permettre aux
juridictions suprêmes françaises (Conseil
constitutionnel, Conseil d’Etat, Cour de
cassation) d’écarter un acte de l’Union
européenne ou une jurisprudence de
la Cour de justice qui ne respecte pas
les limites de compétence attribuées
à l’Union par les traités (contrôle de
l’ultra vires), à l’instar de l’Allemagne, du
Danemark ou de la République tchèque.
POUR UNE EUROPE DES
PROJETS ET PAS UNE EUROPE
DES NORMES. 
L’inflation normative est une calamité
européenne. La Commission européenne,
qui a le monopole de l’initiative législative,
doit cesser d’être une machine à produire
des normes. Quand les États-Unis
innovent, quand la Chine produit, l’Europe
se noie dans un océan de réglementations.
En 2023, l’Union européenne a publié
570 actes juridiques de nature législative,
plus de dix par semaine, dont certains de
plusieurs centaines de pages et totalement
incompréhensibles. Pour chaque projet
de norme nouvelle, nous proposons que
la Commission, qui a le monopole de
l’initiative législative, soit tenue de faire
une proposition alternative sous formes
de mesures concrètes non normatives
permettant d’atteindre le même objectif.
AUGMENTER L’ESPÉRANCE
DE VIE EN BONNE SANTÉ EN
INVESTISSANT DANS DES
PROGRAMMES DE RECHERCHE
EUROPÉENS POUR TROUVER
DES TRAITEMENTS EFFICACES
CONTRE LE CANCER,
LES MALADIES LIÉES AU
VIEILLISSEMENT, LE DIABÈTE,
L’ENDOMÉTRIOSE ET LES
MALADIES MENTALES. 
Le cancer est la deuxième cause de
mortalité dans les pays de l’Union
européenne après les maladies
cardiovasculaires. Chaque année, un
cancer est diagnostiqué chez 2,6 millions
de personnes et 1,2 million en meurent.
Un tiers de la population européenne
– soit 179 millions d’individus – est touché
par au moins un trouble du cerveau. De
même, dans l’Union européenne, plus de
33 millions de personnes vivent avec un
diabète, soit un adulte sur dix. Enfin, avec
l’augmentation de l’espérance de vie, de
nombreux Européens et leurs familles
sont touchés par les terribles maladies
du vieillissement, dont les maladies
d’Alzheimer et de Parkinson. Il s’agit d’un
enjeu européen majeur pour lequel une
intervention de l’Europe est justifiée.
Nous voulons donc doubler, par
redéploiement de dépenses actuellement
inutiles, le budget de l’Union européenne
consacré à la recherche et à l’innovation
pour la période 2024-2027 tout en fixsant
l’objectif de 4% du PIB européen consacré
à la recherche et à l’innovation (publiques
et privées) d’ici à 2030.
CONSTITUER DES
STOCKS STRATÉGIQUES
EUROPÉENS DE PRODUITS
PHARMACEUTIQUES,
D’ÉQUIPEMENTS
MÉDICAUX ET DE VACCINS,
DÉPLOYER UNE POLITIQUE
DE RELOCALISATION
DE L’INDUSTRIE
PHARMACEUTIQUE EN
EUROPE ET ASSURER NOTRE
AUTONOMIE STRATÉGIQUE
DANS LE DOMAINE DE LA
SANTÉ. 
La crise sanitaire de la Covid-19 a
montré l’état de dépendance de l’Union
européenne aux pays tiers. Les pénuries
de médicaments au sein de l’Union ont
été multipliées par vingt entre 2000 et
2018, pénuries particulièrement marquées
pour les médicaments essentiels. 40%
des médicaments commercialisés dans
l’Union proviennent de pays tiers, 60 à
80% des principes actifs des médicaments
pharmaceutiques sont fabriqués en
Inde ou en Chine. L’Inde et la Chine
produisent 60% du paracétamol, 90% de
la pénicilline et 50% de l’ibuprofène dans
le monde. Au-delà de la constitution de
stocks stratégiques, nous proposons de
définir à l’échelle de l’Union une stratégie
de lutte contre les risques de pénuries
de médicaments et de relocalisation des
productions en Europe en créant un fonds
européen dédié à la relocalisation des
industries pharmaceutiques mais aussi en
simplifiant les procédures de mise sur le
marché des médicaments pour permettre
un accès plus rapide aux soins. L’Europe
doit contribuer à assurer notre autonomie
stratégique dans le domaine de la santé.

DÉVELOPPER LES GRANDES
INFRASTRUCTURES
EUROPÉENNES, EN
PARTICULIER LES
INFRASTRUCTURES
FERROVIAIRES.

Le transport ferroviaire ne représente
qu’une part minimale des émissions de
CO2. Il faut donc d’urgence investir dans
le développement et la modernisation des
infrastructures ferroviaires pour améliorer
les connexions à travers l’Europe, en
particulier les interconnexions à grande
vitesse comme le projet Lyon-Turin. En
2020, le transport routier représentait
encore les trois quarts (74,4%) du transport
intérieur de marchandises de l’UE alors
que le transport ferroviaire en représentait
16,1% (sur la base des tonnes-kilomètres
effectuées). L’Europe doit financer un
grand programme de développement du
transport ferroviaire sur tout le continent
(passagers et fret, urbain et interurbain) et
faire progresser le Réseau transeuropéen
de transport (RTE-T).

DÉVELOPPER UN RÉSEAU
D’HÔPITAUX EUROPÉENS
DE HAUT NIVEAU DANS UN
CADRE TRANSFRONTALIER. 

Le premier hôpital transfrontalier
européen de Cerdagne, situé dans les
Pyrénées espagnoles, a ouvert ses portes
en septembre 2014 et soulage des milliers
de Français des Pyrénées-Orientales
qui devaient jusque-là rouler jusqu’à
100 kilomètres pour se faire soigner.
Nous souhaitons favoriser les pôles
transfrontaliers de médecine hospitalière
partout en Europe (Hauts-de-France/
Belgique ; Grand-Est/Luxembourg et
Allemagne ; Auvergne-Rhône-Alpes/
Italie ; Occitanie et Nouvelle-Aquitaine/
Espagne) de façon à lutter plus
efficacement contre les déserts médicaux
et mutualiser l’excellence médicale
européenne.

ÉTENDRE LE PROGRAMME
ERASMUS VERS DE
NOUVEAUX PUBLICS POUR
FACILITER LA MOBILITÉ DES
JEUNES GÉNÉRATIONS ET
LA DÉCOUVERTE DE NOS
CULTURES NATIONALES
ET DE NOTRE CULTURE
EUROPÉENNE COMMUNE. 
Malgré sa grande réussite depuis sa
création, le programme Erasmus est
encore trop axé sur les jeunes urbains.
Nous souhaitons le développer et le
démocratiser en permettant aux jeunes
qui vivent dans les secteurs ruraux d’en
bénéficier pleinement. Par ailleurs,
seulement 2% des apprentis bénéficient
de ce programme : nous devons donc
faire en sorte qu’Erasmus se démocratise
davantage. Nous proposons aussi que
le programme Erasmus touche des
publics plus jeunes. Dans l’enseignement
secondaire (collège et lycée), tous les
élèves français et européens devraient
avoir la possibilité d’effectuer au moins
un échange ou un voyage dans l’Union
européenne au cours de leur scolarité.
ÉTABLIR À L’ÉCHELLE DE
L’UNION EUROPÉENNE
UN VÉRITABLE DROIT
DE PROPRIÉTÉ SUR NOS
DONNÉES PERSONNELLES
POUR REDONNER DE LA
MAÎTRISE AUX CITOYENS
FACE À LA DOMINATION
DES GRANDES ENTREPRISES
AMÉRICAINES (GAFAM) ET
CHINOISES (TIKTOK). 
Le droit de propriété a constitué une
source de liberté et d’émancipation dans
l’histoire. Il s’agit aujourd’hui de l’adapter
au monde numérique dans lequel nous
vivons en permettant à chaque individu
de choisir ce qu’il souhaite faire de ses
données personnelles, nerf de la guerre
pour les entreprises du numérique.

Un individu devrait pouvoir choisir de
privilégier sa vie privée ou de vendre ses
données personnelles à certains ou tous
les grands acteurs du numérique. Comme
le font les Etats-Unis, nous proposons
que l’Union européenne interdise les
plateformes et les réseaux sociaux sous le
contrôle de gouvernements autoritaires
comme TikTok qui est clairement sous le
contrôle du gouvernement chinois. Les
réseaux sociaux doivent également être
interdits aux jeunes avant l’âge de 15 ans
dans toute l’Union européenne en créant
une majorité numérique.

DÉFENDRE LA CIVILISATION
EUROPÉENNE CONTRE LES
IDÉOLOGIES QUI VEULENT LA
DISCRÉDITER ET DÉPOLITISER
LA SCIENCE. 

Nous sommes fiers de nos identités
nationales et européenne ainsi que de nos
cultures. Nous souhaitons interdire toute
forme de financement par les institutions
européennes d’idéologies qui cherchent
à discréditer la culture européenne
(wokisme, islamisme, etc.), notamment
dans le domaine de la communication, de
la recherche et de l’enseignement. Nous
sommes favorables au financement public
de la recherche et de l’enseignement
et à la liberté académique. Mais nous
souhaitons que l’argent du contribuable
européen soit utilisé pour la mission qui
lui est confiée : faire de la recherche
scientifique (et non militante) et enseigner
l’esprit critique aux étudiants sans diffuser
des idéologies qui s’opposent aux valeurs
de notre civilisation.
FAIRE DU DÉVELOPPEMENT
DES OUTRE-MER UNE
PRIORITÉ POUR L’UNION
EUROPÉENNE. 

Hors du continent européen, 22 territoires
répartis sur l’ensemble du globe font partie
de l’Union européenne ou entretiennent
des liens privilégiés avec elle, ce sont
les régions ultrapériphériques (RUP) et
les pays et territoires d’outre-mer au
sens du droit européen. Leur prospérité
doit constituer une priorité pour l’Union
européenne au cours des années à venir.
Nous nous battrons au Parlement européen
pour que les fonds structurels européens
qui contribuent au développement des
Outre-mer soient maintenus et pour que
les procédures pour les obtenir soient
allégées. Nous souhaitons également que
les Outre-mer bénéficient au maximum
des grands programmes européens
comme le programme Erasmus, le Corps
européen de solidarité ou le programme
de recherche Horizon Europe. Nous
voulons que des détachements de Frontex
soient mobilisés dans ces territoires, en
particulier à Mayotte et en Guyane, pour
aider à lutter plus efficacement contre
l’immigration illégale.
ET AU NIVEAU FRANÇAIS ?
Avec Emmanuel Macron, l’influence de la
France dans les institutions européennes s’est
considérablement réduite. Paradoxalement,
le Brexit n’a pas diminué l’usage de l’anglais
au sein des institutions européennes. Enfin,
les effectifs de la Commission européenne
ne comptent que 10% de Français, ce qui est
inférieur à notre poids dans la population
de l’Union européenne ou ses ressources, et
le nombre de Français à des postes à haute
responsabilité décline. Nous proposons que
la France déploie une stratégie d’influence
globale dans toutes les institutions
européennes, comme le fait efficacement
l’Allemagne. Nous souhaitons qu’un
maximum de Français y travaillent. Nous
voulons réaffirmer que la Constitution est
la norme juridique suprême en France audessus
du droit de l’Union européenne,
comme l’a fait l’Allemagne. Nous proposons
également que les pouvoirs des parlements
nationaux soient renforcés pour contrôler
l’action de la Commission européenne :
un tiers des parlements nationaux des
États membres devraient pouvoir bloquer
une initiative législative de la Commission
européenne qui ne respecte pas le champ
des compétences de l’Union européenne.
Enfin, nous défendons l’usage de la langue
française dans les institutions européennes.
Les sites des institutions européennes
doivent être systématiquement traduits en
français et dans un maximum de langues
européennes. Nous nous opposerons à
toute tentative de transfert du Parlement
européen de Strasbourg à Bruxelles.

HUIT VICTOIRES DE LA DROITE
AU PARLEMENT EUROPÉEN. 

Voter pour la liste Les Républicains menée par François-Xavier Bellamy, c’est voter pour une
équipe compétente, engagée, qui maîtrise les processus décisionnels européens et qui,
par sa présence continue au Parlement européen au cours de la mandature précédente, a
engrangé de nombreux succès.

1) POUR LE POUVOIR D’ACHAT
DES FRANÇAIS : UNE MEILLEURE
MAÎTRISE DU PRIX DE
L’ÉLECTRICITÉ.

Nous avons obtenu que le prix de
l’électricité ne soit plus lié à celui du
gaz. Notre pays retrouve ainsi l’atout
de son énergie nucléaire grâce auquel
les prix de l’électricité sont plus faibles,
malgré le choix du gouvernement
d’augmenter les taxes sur l’électricité.

2) UNE PROTECTION PLUS
EFFICACE DE NOS FRONTIÈRES
CONTRE L’IMMIGRATION
ILLÉGALE. 

Nous avons obtenu l’augmentation
du budget de Frontex pour mieux
contrôler les frontières extérieures de
l’Union.

Nous avons obtenu le début du
financement de barrières physiques
aux frontières de l’Europe, une
mesure cruciale pour réduire les flux
migratoires irréguliers.

Nous avons obtenu que la Commission
européenne renonce à une répartition
obligatoire des demandeurs d’asile
entre les États membres de l’Union
européenne et défendu une solidarité
européenne fondée sur un soutien
financier ou logistique aux Etats de
première ligne.

3) UN SOUTIEN SANS FAILLE À
NOS AGRICULTEURS. 

Nous avons obtenu la garantie du
maintien des fonds européens de la
Politique agricole commune (PAC)
pour nos agriculteurs.

Nous avons empêché le gel de 10%
des surfaces agricoles que souhaitaient
imposer à nos agriculteurs les
macronistes, les écologistes et les
socialistes.

4) UN COMBAT POUR NOTRE
FILIÈRE NUCLÉAIRE. 

Nous avons obtenu que la filière
nucléaire bénéficie du plan de relance
européen.

Nous avons toujours défendu notre
filière nucléaire au niveau européen
qui permet aux ménages et aux
entreprises d’avoir accès à une énergie
bon marché, pilotable et décarbonée.
Grâce à l’énergie nucléaire, nous
préservons notre souveraineté et notre
indépendance.


5) ENVIRONNEMENT : UNE LUTTE
CONTRE LES POLLUEURS EXTRAEUROPÉENS.

Nous avons fait adopter la barrière
écologique aux frontières de l’Union
européenne pour taxer les importations
en provenance des pays les plus
pollueurs comme la Chine. Cette
barrière protège l’environnement et
protège aussi nos producteurs d’une
concurrence déloyale.

Nous nous sommes opposés aux
incohérences du Pacte vert européen
et avons refusé des accords de
libre-échange défavorables à nos
producteurs comme celui avec
les pays du Mercosur (Argentine,
Brésil, Paraguay, Uruguay) ou avec la
Nouvelle-Zélande.

6) RENFORCEMENT DE NOTRE
INDUSTRIE DE DÉFENSE.

Pour soutenir nos forces armées, nous
avons créé le premier fonds européen
de défense : il finance les coopérations
industrielles qui garantiront
l’indépendance et la sécurité de la
France et de l’Europe.

7) REFUS DU « QUOI QU’IL EN
COÛTE » ET DE TOUT IMPÔT
EUROPÉEN.

Nous nous sommes opposés à ce que
la Commission européenne puisse
créer de nouveaux impôts dans notre
pays sans même obtenir l’accord
du Parlement français alors que les
macronistes ont voté en faveur de
nouveaux impôts européens.

Nous avons dénoncé le fait que le
plan de relance européen, qui a créé
s750 milliards d’euros de dettes, ne
soit pas financé, ce qui conduira à
un alourdissement des prélèvements
sur les ménages français et sur nos
entreprises.

8) LUTTE CONTRE L’ISLAMISME :
NON À LA PROMOTION DU VOILE
AVEC DES FONDS EUROPÉENS. 

Nous avons fait adopter une
disposition interdisant à la Commission
européenne de financer la promotion
du voile islamique.


Maitriser notre destin. 